





পপি অৱসৰ 


পপি 



































ee citi eine ee ০৯. 




























! 
৷ 
| 

















lo 
| 
! 
|, 
৷, 
| 








































































ৰ 


০% /] 01 ৰ, 6৫ - 
বজীনহিতা-ার )-পরিষৎ পত্রিকা? = 


20 


বর্ধায়- 
it 


নিয়মাবলী ৯ $৯ 


ই 
তি" Loy 
'কোনবপ রনি অন্থুন্ধানেব পবিচয না থাকিলে কো প্রবন্ধ এই পত্রিকাঁষ 


/ 


| 
1 /হ্য ন| । ‘মৌলিক অনুসন্ধান দ্বিধিধ--(ক) লুপ্ত তথ্যেব উদ্ধাব, খে) অভিনব সত্যেৰ 


॥ | 


'দৃষ্টান্তস্বৰূপ, নিম্নলিখিত বিষযে মৌলিক অনুসন্ধান বিশেষভাবে প্রার্থনা কৰি 
ou ভাষাতত্ব, ভাধাবিজ্ঞান, ব্যাকবণ, অভিধান, প্রাদেশিক শব্দসংগ্রহ, গা 


ইত্যাদি। 
খে) প্রাচীন গ্রন্থাদিব আলোচনা, প্রাচীন কবিগণেব বিবৰণ, অমুদ্রিত বাঙ্গাল! 


পুথি, প্রকাশ এবং তৎসম্বন্ধে আলোচন! ইত্যাদি । 
) পুৰাতত্ব, প্রাচীনকীর্তিব বিববণ, প্রাচীন এঁতিহাসিক স্থানেৰ বিৰ্বণ, প্রাচীন 
শিলালিপি, তাম্বলেখ ইত্যাদিৰ আলোচনা ৷ 
(ঘ) কথা, কাহিনী, প্রবচন প্রভৃতি গ্রাম্য-দাহিত্যেব আলোচনা । 
$+,&ে) উদ্ভিদ বিদ্যা, জীববিদ্যা, ভূ-বিদ্যা, বসাধন, জ্যোতিষ, চিকিৎসা প্রভৃতি 
*১/, প্রাকৃতিক ও পদীর্থবিদ্যাবিষষক আলোচনা। 
অভিজ্ঞ ব্যক্তিগণেব সাহায্য গ্রহণ কবিষ! পত্রিকা-সম্পাদক প্রবন্ধ নির্বাচন কবেন। 
। [সাধাবণতঃ প্রবন্ধে প্রুফ লেখক্গৃণেব নিকট পাঠান হয না, হ্তবাং ' লেখকগণ 
4 এক পিঠে প্রবন্ধাদি স্পষ্ট কবিযা লিখিযা পাঠাইবেন ৷ 
। বাঙ্গালা ভাষাৰ সাহায্যে যে সমুদ্য নূতন আবিষ্কৃত সত্য এবং মৌলিক গবেষণা 
হয, তাঁহাব সহিত পৰিচিত ভূওযা প্রত্যেক বঙ্গভাষাঁভাষীব অবশ্য কর্তব্য |! বাঙ্গালা 
,1,এই উদ্দেশ্-নাধনাৰ্থ আব কোন দ্বিতীষ পত্রিকা নাই। এই পত্রিকাব বিধান 
প্ৰচাৰ কল্পে সকলকে আবাস স্বীকাৰ কৰিতে সান্ুনঘ অনুবোধ কবা যাইতেছে । 
, ডাকমাগুল সমেত সৰ্ব্বত্ৰ বাৰ্ষিক মূল্য ৩৮০ আন|। ইহা ত্ৰৈমাসিক প্রকাশিত হ্য। 


) 
|| 


জ্রীনগেক্দ্রনাথ বস্ 
পত্ৰিকা-সম্পাদক 





২ 11 বন্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের . 
|, ১৩১৮ বঙ্গাব্দের কৰ্ম্মচারিগণ 


য় শ্ৰীযুত সাবদাচৰণ মিত্ৰ এম্‌ এ, বি এল-সভাপতি 
হোপাথায শ্রীযুক্ত হবপ্ৰসাদ শাস্ত্ৰী এম্‌ এ সহকারী সভাপতি 
মীয় মহাবাঁজা 'নীযুক্ত মণীন্দ্ৰচন্দ্ৰ নন্দী বাহাদুর 
শ্রীযুক্ত বায় যতীন্দ্ৰনাথ চৌধুরী জীক এম্‌ এ, বি এল, 
১! বামেন্্রন্ন্দর তিবেদী এম্‌ এ- সম্পাদক 
্‌ / ব্যোমকেশ মুস্তফী_-সহকাবী সম্পাদক 
। ,| হেমচন্দ্ৰ দাশগুপ্ত এম্‌ এ-- 

| 5৮1 বাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ, এম্‌, আর, এ এ এদ্‌-এ 
'; }/', তাবাপ্রমন্ন গুপ্ত বি এ-- - 
| বিনয়কুমার সবকার এম্‌ এ ত্র = 
',, ;// নগেন্দ্ৰনাথ বস প্লাচ্যবিদ্বামহাৰ্ণব--পত্মিক|-সম্পাদক 
"1, হীবেন্্ৰনাথ দন্ত বেদান্তবত্ল এম্‌ এ, বি এল, এটিল-ধনবক্ষক 
৮৮1 অসিতকুমাব মুখোপাধ্যাষ বি এ-্গ্ৰস্থনরক্ষক 

৪৮ ‘খগেন্দ্ৰনাথ মিত্ৰ এমুঃএ- ছাত্র“সভ্য-পরিদর্শক 
,গৌবীশঙ্কৰ দে এম্‌ এ, বি এল,--আয়-ব্যয়স্পৰীক্ষকৎ 














টু - 





ৰ 





18 , ললিতচন্দ্ৰ মিত্র এম্‌ এ_ প্ৰ * 
LE 
৷ কাৰ্য্য-নিৰ্ব্বাহক-সমিতির সদস্তগণ ৷, 
J | নির্বাচিত সভ্য | 


রন t 
ৰ 


ৰ 


[3 


হোগাধায শ্রীযুক্ত ডাক্তাব সতীশচন্ত্র বিদ্ধাভূষণ এম্‌ এ, পিএইচ ডি 
‘'_ } ১, ুরেশচন্দ্র সমূজপতি 

কুমাৰ ১» শবৎকুমাব বায় এম্‌ এ 

কুমাব ১,» অকণচন্ত্র সিংহ 

ক্ষীবোদপ্রসাদ বিগ্তাবিনোদ এম্‌ এ 

অমুল্যচরণ ঘোষ বিগ্যাভূষণ 

খগেন্দ্ৰনাথ চট্টোপাধ্যায় বি এ, এটি 

ৃ | বনওয়াবিলাল চৌধুৰী বি এ, এস্‌সি ৰ 
| | মনোনীত-সভ্য 

শ্রীযুক্ত মন্মথমোহন বন্থু বি এ 

| ৷ ১, শৈলেশচন্দ্র মজুমদার 


1 
হ্‌ 


=" বিল লা 


হা 
পল 


লাকি 
= 
পে 





১, দেবকুমাব বায়চৌধুনী 

১, চাকচন্ত্ৰ বসু এম্‌ আর এ এস্‌ : 
ুধি-দং ংগ্রাহক--শ্রীযুক্ত বসস্তবঞ্জন বায় বিদদল্লত* 

|] es আনন্দমোহন সাহা* 


টু আঁয়- বায়-গীৰীক্ষকদৰ্, পুথি-মংগ্রাহক এবং চিত্র-পবিদর্শক ব্যতীত অঙ্ক সমত কর্দচারীই কার্থা- 
মৃ" মস 


/ রি 
1৭ 4, 
ৰ 








বিজ্ঞাপন 
অপূর্ব দার্শনিক উপন্তাম | 


পণ্ডিত শ্রীযুক্ত বিনোদবিহাবি বিদ্যাবিনোদ কাব্যতীর্থপ্রণীত 


বিদ্যাবিনোদ মহাশঘ বঙ্গ-সাহিত্যে সুপবিচিত! তিনি একজন প্রত্বতত্তে 
দেশেব স|হিত্যিকগণকে অনুবোধ কঠোব প্রত্বতত্বব্যবসাঁধীব লেখনী হইতে ৫ 
উপন্তাস বাহিব হইযাছে একবাব দেখুন। ভাষাব* সৌষ্ঠবে ও ভাবেৰ গাভী 


পাইবেন, সুলেখকেব হাতে পড়িলে বাঙ্গানাভাষ| কত উচ্চ অঙ্গেব ২4 
হইতে পাবে 


দেখুন নিম্নলিখিত কতিপয বিখ্যাত বাঙ্গালা ও ইংবাঁজী সংবাদপত্ৰ ভা 
বলিতেছেন £__ 


Indian Daily News —6th Febuary 1911. 


“Usha”? a novel by Binod Behari Bidyabinod 16 a cleverly draw 
tive. There are forty-one Chapters in the book and through out 0391 
these Chapters there 18. scarcely a dull moment ee ** ., The 
of Chameli, the model and devoted wife of Kalapahar, and the sac 
her life with her lord in the field of battle have been cleverly 
Vivid in description vauied in interest the book is worth 1eading. 
Empire —26th January, 1911 


৷ 


“Usha” by Pandit Bencd Behan Bidyabinod of Bhatpata is a il | 


ten novel. ‘The Characters of Usha, Sudhir, Jagadiswar, Sndeb, 


har aud Mukunda Deb are well awn We BONG the 009; fo 01 
2817 readers. 


আনন্দবাজাব পত্ৰিক৷--১২ই ফাল্গুন, ১৩১৭ ঢ়; 
উষা শ্ৰীযুত বিনোদবিহাবি বিদ্যাবিনোদ প্রণীত একখানি অভিনব উপন্তাস ৷৷ 


ও মুদ্রণ অতি সুন্দৰ । বিষ্যবিস্তাস ভাল, কুচি স্থমাৰ্জ্জিত, ইহাতে শিক্ষাব বিষয়ও শু 
মালদহ সমাঁচাৰ--১০ই ফাল্গুন, ১৩১৭ 


উষ|--গ্ৰীষুক্ত বিনোদবিহাবি বিদ্যাবিনোদ প্রণীত । ভাষা, ভাব অতি উচ্চ ধৰণে 








প্রাপ্তিস্থান-_গ্রীগুকদাস চট্টোপাধ্যায--মেডিকেল ল 
$ ২*১ কৰ্ণওষালিস স্ট্রীট, কলিক] 


পালা 


Al 


পাজি ডজ্ৰ সাচ্ছিভ্য 
মরতে মাসিকপত্ ও সম্নালোচন 


4 ' শ্রীস্থবেশচন্দ্র সমাজপতি ‘সম্পাদিত 
টং বর্ষা প্রত্যেক মাসেব ঠিক ১লা তাবিখে নিষমিত প্রকাশিত হয়। 
॥ তিন বঙ্গে ছাপা স্থুরঞ্জিত ছবি ! 
চি শ্রাবণ পর্য্যন্ত চাবি সংখ্যাষ বাবোখানি ছবি আছে। জগতে »বিখ্যাত 
ণব বিশ্ববিমোহন চিত্র ,_স্থবঞ্জিত, ত্ৰি-বৰ্ণে মুদ্রিত, অযেল-পেন্টিংএব মত ছবি। 
মাসে এগাঁবটি অপূৰ্ব্ব মনোবয় গল্প আছে। পড়িতে আবন্ত কৰিলে ইনুর 
তর, দ্বিজেন্দ্ৰলাল বাষ, অক্ষষ বডাল, বিশ্বকোষেব নগেন্ত্রনাথ, পণ্ডিত সখাবাম, দেবেন্দ্র 
লি বামেন্ত্ৰসুন্দৰ ও ললিতকুমাব, শশধৰ বাব, জ্যোতিবিন্দ্রনাথ ঠাকুব, কি 
বাঁমপ্রাণ,। ছোঁটগরে সিদ্ধহস্ত সুবেন্্রনাথ, সবোজকুমাব, দীনেন্্কুমাব গ্রভৃতিব 
মন্দ; ইতিহাস, গল্প, কবিতা প্রভৃতি সাতচল্লিশটী বচনা, বঙ্কিম বাবুব ভ্রাতুপুত্র 
ুঁপন্তাসিক শচীশচন্দ্রেৰ বচিত ধাৰাবাহিক প্ৰস্কিম-কাহিনী” মহধি দেবেন্্রনাথেব 
শিত বচনা (আছে | | 
| । ছোঁট গল্পে সাহিত্য অদ্বিতীয় | 
5 উৎক্ষ্ট ছোট গল অন্ত কোনও মাসিকে প্রকাশিত হয না! ফ্রান্স, জৰ্ম্মনী, কসিযা, 
হল্লেবি, ডেনমার্ক, নবওর্যে ইংলণ্ড প্রভৃতি দেশেৰ সৰ্ব্বশ্ৰেষ্ঠ লেখকগণেৰ বচিত, 
কষ্ট গল্পেব।? অনুবাদ প্রকাশিত হয। তন্তিয্ন “অনাথবালক”-প্ৰণেত| প্রসিদ্ধ ওঁপ- 
চন্দ্রশেখব।কব, সাহিত্যে সুপ্রসিদ্ধ ও কৰুণবসে সিদ্ধহস্ত দীনেন্দ্রকুমাব বাধ, হাস্তবসে 
এ সুবেন্দ্রনাথু মজুমদার, উদীয়মান গল্প-লেখক সবোজনাথ, মঞ্জ্যা-বচয়িত! বাঙ্গালীব 
ধীন্দ্ৰনাথ প্র্তিৰ গলে “সাহিত্য” অলঙ্কৃত হইয়া থাকে। 
বঙ্গের প্রায় সমস্ত প্রপিদ্ধব লেখক সাহিত্যে লেখেন। 
ংবাঁদপত্রের মতামত 
মান বসব হইতে সাহিত্য ত্ৰিবৰ্ণ-বঞ্জিত চিত্র এবং হাফটোন চিত্রে ভূষিত হইয়া 
গলেববে বাহিব হইতেছে দেখিয়া আমবা আনন্দিত হইয়াছি। প্রবন্ধ-গৌববে এবং 
ঢানপুণো, ‘সাহিত্য’ বাঙ্গাল! মাসিক সাহিত্যেৰ শীর্ষস্থান অধিকাৰ কবিয়! বহিযাছে। 
ধচনাৰ এবাবে সাহিত্যেব ডালি পূৰ্ণ হইযাছে। সাহিত্যেব “সহযোগী সাহিত্য” ও 
দাহিত্য সমীলোচনাণ্য সাহিত্যেৰ পূৰ্ব্গৌৰব অনু আছে।”--হিতবাদী, ১৫ই আষাঢ় । 
[দিকপত্তে ‘সাহিত্যে’ব নিশ্চিতই শ্রেষ্ঠ আসন । “সাহিত্য” পত্ৰ পাঠেব জন্য মাসে 
কমন একটা আকুল আকাঙ্গা, আগ্রহ আসিয়া তাকে। সাহিত্য’ সৰ্ব্বজনস্থখপাঠ্য। 
হিত্যসেবিমাত্রেবই স্থথসেব্য ৷” -বন্নবাঁসী, ১৬ বৈশাখ, ১৩১৮। 
[হিত্ চিন্তানীলেব আদবেব নিধি, ভাবুকেব ভাবের ভবা, বসিকেব কণ্ঠাভবণ। 
নাহিত্য’, বাদালীৰ গৃহে গৃহে গৃহপঞ্জিকা হইয়া থাকুক, ইহাই আমাদেৰ প্রার্থনা ৷” 
-_নাযক, ২৭ বৈশাখ, ১৩১৮ ৷ 
ব্রকা, বেলী, ডেলীনিউস্‌ প্রভৃতিও মুক্তকণ্ে “সাহিত্যে”ব ও “সাহিত্যে”্ব চিত্রেব 
রুবিষাছেন। সাহিত্য আকাবে অনেক বাডিযাছে , কিন্তু মূল্য বাড়ে নাই বার্ষিক 
("তিন টাকা মাত্ৰ । ভিঃ পিঃ ডাকে পাঠাই। “সাহিত্যে” অগ্রিম বার্ষিক মুল্য সহব 
[ৰ তিন টাকা! ৷ ম্যানেজার- _সাহিত্য, 
২১ বাঁমধন মিত্রের লেন, শ্টাম্পুকুব, কলিকাতা ৷ 














ৰ 


EAE 
ORIENTAL AGENCY, 


—_____স 


BOOK-SELLERS & ORDER-SUPPLIERS. 





20 Cornwallis Street, CALCUTTA. 

















কাঁব্যগ্রন্থ_কবিবব শ্রীযুক্ত ববীন্দ্ৰনাথ ঠাকুব প্রণীত ও /মোহিতচন্দ্র সে 
ত্রয়োদশ খণ্ডে সম্পূর্ণ, মূল্য নয টাকা। ববিবাবুব গল্পগুচ্ছ, ছুই খণ্ডে বাধাই 

মুদ্রিত, পাঁচ টাকা । কাহিনী ১২ কল্পনা ১৬ কণিকা ॥০ ক্ষণিকা ১৷০ গোৰা ২ 
বালি ১২ নৌকাডুবি ১০ গণ্গরন্থাবলী ১০২। শান্তিনিকেতন ১২ খণ্ড বাহিব হই 
খণ্ড।০ গীতাঞ্জলি ১২ চয়নিকা ২২ বাঁজসংস্কবণ ৪২ ববিবাবু ও হা 
গদবদ্ধাবলী ॥৮০ । 
জিজ্ঞাসা শ্রীযুক্ত বামেন্্রন্ন্দব ত্ৰিবেদী এম্‌ এ প্রণীত। মিষ্ট স স 
গুরুতব বিষয়েব আলোচনাষ বামেন্দ্র বাবু সিদ্ধহস্ত। বাঙ্গালাঁব স্থধীগণ ও স্‌ 
কর্তৃক বিশেষভাবে প্রশংসিত। উত্তম বীধাই, মূল্য ১৷০, বামেন্দ্র বাবুব “ধৰ্ম্মে জ; 
পঞ্চপ্রদীপ-শ্রীযুক্ত স্থবোধচন্দ্র মজুমদাব বি এ প্রণীত নূতন ? 
ধষিকল্প কাউন্ট টলষ্টয়েব গল্পেব অনুকবণে আমাদেব দেশেব মত কবিষা গল্পগুরি 


মূল্য দশ আন৷ । 


ইন ২ মজুমদাব প্রণীত স্ৰী-পাঠ্য উপন্যাস ১ | 
বিশ্বনাথ’ ১৷০। | 


পৰিচয় অনাবস্তক ৷ ভাষা মাধুধ্যে, বৰ্ণনাৰ ভঙ্গিমায়, যুক্তিব সাববন্ধার এবং স্বাঃ 
ণীয় অক্ষ ৯৮ উচ্চ স্থান অধিকাব কবিষাছেন। মূল্য ছুই টাক 
বাবুর ‘মীব কাশিম’ ১1০ 

ৰ বিশেষ বা নাটক, গল্প, উপন্যাস, ইতিহাস, কাব্য, সহি 
ভ্রমণ-কাহিনী, ধর্মগ্রন্থ! স্ত্রীপাঠ্য, বালক-পাঠ্য প্রভৃতি সকল বকমেব বাঙ্গালা পুস্তক | 
কমিশনে যথাসময়ে সবববাহ কবিয়া থাকি। \ 

শ্্ীহরলাল ব্যোপাধ ৃ 
কাৰ্য্যাধ্যক্ষ, ওবিষেণ্টল এজেন্দী/__মজুমদাব 8 ' 








la 
1. 


1 


| 
| 
| 





; | ললনল্দান্পি পুক্তক্ৰসাব্ৰলী 1 


৷ '_ জ্ঞান ও কৰ্ম্ম 
4 গৰুক সাব গুকদীস বন্য্যোপাধ্যাষ প্রণীত । 
.স্চিত্তিত এবং সাবগর্ভ নূতন বকমে লিখিত পুস্তক, প্রত্যেক বাঙ্গালীব অবশ্তপাঠ্য, পাঁচ 





(শত পৃষ্ঠা, সুন্দৰ ছাপা, বাধাই, মূল্য ২২ মাত । 








| মানবজীবন 
৷ শ্রীযুক্ত নিবাবণচন্দ্ৰ মুখোপাধ্যাষ প্ৰণীত! 
মানবজীবনের মহদুদেহ্য, আদর্শ এবং কৰ্ত্তব্য সিজ্জিগ তা বর্ণিত, গাহি আনন্দ এবং 


'_ জ্ঞান লাভ হইবে, মূল্য বাব আনা মাত্র। 


ৰু '_ বরলামতনু লাহিড়ী ও ) তৎকালীন বঙ্গ সমাজ 

1 পণ্ডিত শ্রীযুক্ত শিবনাথ শান্তী প্রণীত। 

ৰামত বাবুৰ জীবনে কাহিনী পাঠ কৰিলে,ছুঃখ-দুৰ্দশাৰ ভিতৰ তাঁহাব ধৈৰ্য্য ও ভগবৎ- 
প্রেমের কথা শ্রবণ কবিলে,, SEAT বহুচিত্রে সুশোভিত, সুন্দৰ ছাপা, দ্বিতীষ 
সংস্কৰণ, মূল্য ২৷ মাত্ৰ । ৷ 

ভা 

, শ্রীযুক্ত বামদযাল মজুমদাব প্রণীত। 
মহাভাবতীয় সুভদ্রীচবিত্র অবলম্বনে নিখিত। এই আদর্শ নাবী-চবিভ্র পড়িতে বসিলে 
শেষ.না কবিষা উঠা যায় না, সুন্দৰ ছাপা, মূল্য ১০ মাত্র । 
| '_ কৈকেয়ী 
!- শ্রীযুক্ত বামদযাল মজুমদাব প্রণীত। 
 কুসঙ্গে পড়িযা বাজমহিষী কৈকেষী বাঁমবনবাঁস দিয়া, আবাব ভগবানেব চবণ আঁশ্রয কবিষ| 





| ক্ৰিপে পবিত্র হইলেন, পাঁঠে প্রভূত উপকাব হইবে। মূল্য চাবি আনা মাত্র ৷ 


! 





গীতিমালিক! 


1 শ্রীযুক্ত অতুলচন্দ্ৰ ঘটক সঙ্কলিত। ৰ 
| উৎকৃষ্ট গীতাবলীব চমৎকাব সমাবেশ; বাছা বাছা গারগুলি সবই 


পাইবেন ; এটিক কাগজে সুন্দৰ ছাপা, মূল্য বাব'আনা মাত্ৰ । 


iY 


bl! 
& হু 
ষ্ঠ 


৷ স্বৰ্ণলতা 

। ৮তাবকনাথ গঙ্গোপাধ্যায় প্রণীত। 

এমন অপূৰ্ব্ব এন্থ বঙ্লভাষায আব নাই। বাঙ্গালী পবিবাবেব এমন যথাযথ চিত্র আব কেহ 
আজিও অকিতে সমর্থ হন নাই। সুন্দৰ ছাপা, বাধা; মূল্য ১০ মাত্র ৷ 

৷; মতিচুর 

৮ মিসেস্‌ আব, এস্‌, হোঁসেন্‌ প্রণীত ৷ 

' নাবীজাতিব অভাব এবং অসুবিধাৰ কথাগুলি স্পষ্টভাষাষ বড় হৃদয়গ্রাহীকপে বিবৃত। অতি 

'দব কাপড়ে বাধা, মূল্য এক টাকা মাত্ৰ ৷ 

এসং কে লাহিড়ী এণ্ড কোং, কলেজ ষ্ৰীট--কলিকাতা | 


ৰ 












+ ৭ , 
t {] | 
i ত যঃ ৯ ২ 
চর 
৫ 


ঠা 


[; ৬ 


গল্প ও উপহাস সকলেই পড়িযাছেন, কিন্তু “বাজকন্তা”ব মত গল্প কেহ পেন নাই। 
রাঁজকন্। 
একাধাবে গল্প-উপন্তাস-শিক্ষা-উপদ্নেশ । 
2 একাধাবে-সতীধৰ্ম্ম-একনিষ্টা -ভক্তিব জয। 
ভাষাব বঙ্কাবে ও লালিত্যে, ভাবেৰ গাম্ভীধ্যে ও মাধুধ্যে ' 
অতুলনীষ। I 


গৃহিণীব| দিবানিদ্ৰ|” ভুলিষ|, ৰালকবালিকাব! খেলা ভুলিষা, বাঁজকন্তাঁব কাহিনীতে তন্ময 
'হইবেন। বালকবালিকা, যুবকযুবতী, কাহাকেও “বাজবন্ত|” পাঠেব আনন্দে বঞ্চিত কবি- ' 






| 





বেন না ৷ | 
ছাপা-_ছবি__বাঁধাই__সকলই 
মনোমোহন ৷ ্‌ | | 
/ মূল্য আট আনা মাত্র ৷ | 
পরাপ্তিস্থান__শ্রীপুস্তকালয়, __ 
১৫৩ নং কর্ণওযাঁলিস ষ্ট্ৰীট, কলিকাত| |. ী 
bg ই, | 
যকৃৎ, পীহা, ম্যালেরিয়া জ্বরে ও 
প্লেগে বাটলিওয়াল| কৃত Ague Mixture & Pills, ৫ 


৩1৪ মাত্রায উপশম , সপ্তাহে আবোগ্য নিশ্চিত। বালক, বুদ্ধ, গর্ভবতী স্ত্রীলোক সকলেবই 
অবাধে সেব্য। কুইনাইনেব জবে বেশ ফলপ্রদ। অসংখ্য সিবিল সার্জনে প্রশংসা-পত্র আছে ।* 
মূল্য প্রতিশিশি ১২। - 

Batliwalla’s 011019121- -কলেবাব পক্ষে ব্ৰহ্মাস্ত, মূল্য ১২ 

13561151185 Tonic 7111৬ স্নাধবিক অন্সাদ ও দহুৰ্ব্বলতা|ধ অতি উপকাবী-_সুলা"১1 

39801811953 Ring-Worm Ointment—মূল্য |০ আন৷ প্রত্যেকেব ডাক মাগ 
ও প্যাকিং খবচ স্বতন্ত্ৰ কলিকাতা টাদনী চকে ও কে, এন, ঘোষ ২৮১০নং অখিল 
লৈনে ও সৰ্ব্ব ওঁষধালায় প্রাপ্তব্য। পাইকাবগণ উপযুক্ত কমিশন পান৷ 


Dr. H. L, Batliwalla, Dadar, Bomba 


সভাপতির অভিভাষণ 


আব এক বসব চলিয়া গেল ! আমাব মনে হয না যে, এবৎসবে সাহিত্যসোপানে আমবা 
অধিক দূব অগ্রসব হইতে পাবিযাছি, অথচ প্রকাশিত পুস্তকেব তালিকা নিতান্ত কম নহে। 
কেবল কলিকাতা এবং পূর্ববঙ্গ ও আসাম-গেজেটেব পুস্তকতালিকায় প্রকাশিত পুস্তকেব 
নামাবলী গণনা কৰিলে, মুদ্ৰাষন্ত্ৰে বেশ কাজ হইবাছে বলিতে হইবে কিন্তু শিগুপাঠ্য পুস্তকেৰ 
প্রথম, দ্বিতীষ, তৃতীয় ও চতুর্থ মানেব পুন্তকগুলি ও ব্যাকবণেব সংখ্যা দেখিবা এবং শিক্ষা- 
বিভাগেব নূতন নিয়মাবলম্বী গ্রন্থের প্ৰাচুৰ্য্য দেখিষা সাহিত্যেব উন্নতি হইযাছে বল! যায না। 
শিক্ষাবিভাগেৰ গ্ৰন্থ-নিৰ্ব্বাচন-সমিতিব আমাব মত দুর্ভাগ্য সভ্যগণেব কার্যভাবেব পৰিমাণ 
বৃদ্ধিই সাহিত্যেব উন্নতিব নিদর্শন হইতে পাবে ন| ৷ শিশুপাঠ্য পুস্তক বচনাতেও গ্রন্থকাবগণেৰ 
স্বাধীনতা নাই। শিক্ষাবিভাগেব নির্দেশমত কষেক পৃষ্ঠা পদ্সংগ্রহ, কযেকপৃষ্ঠা ব্যাকবণেব 
স্থূলস্থূল নিযমসংগ্রহ, কযেক পৃষ্ঠা স্বাস্থ্যবক্ষাব কথা, কয়েক পৃষ্ঠা সামান্য কৃষিব ছুই চাবিটি 
তথ্য, ছুই চাবিটি হিন্দুমুলমান ও খৃষ্টানেব জীবন-কথা, ছুই চাবিটি নীতিমূলক গল্প ভিন্ন আব 
কিছু লিখিনাব উপায় নাই , সুতবাং সকল পুস্তকেই সেই একই কথা, সেই “থোড-বড়ি-খাঁড়া, 
খাড়|-বড়ি-খোড়”--নৃতন জিনিষ কিছু থাকিতে পা না। প্রকৃত কাব্য, ইতিহাস ও বৈজ্ঞানিক 
গ্রন্থ অতি অন্পই প্রকাশিত হইযাছে। | 

শিক্ষাব বিস্তাব হইতেছে, _-লিখিতে পড়িতে পাবে এবপ লোকেব সংখ্যা দিন দিন 
বাঁডিতেছে। এই শিক্ষাবিস্তাবেব ফলেই আমাদেব মুসলমান ভ্রাতাবাও বাঙ্গাল! লিখিতে 
পড়িতে শিখিতেছেন , তীহাদেব অনেকেই পবিশুদ্ধ বাঙ্গালা উৎকৃষ্ট পুস্তকাদি লিখিতেছেন। 
বাঙ্গালায় সংবাদপত্র ও সামধিক পত্র পবিচালনেও তাহাদেব মধ্যে বহু উপযুক্ত লোক দেখা 
দিয়াছেন। বিশুদ্ধ ও ওজস্বী ভাষায় বক্তৃতা কবিযা শ্রোতৃবর্গকে তৃপ্ত ও মোহিত কৰিতে 
পাবেন, এপ অনেকগুলি মুসলমান বক্তাকেও আমি জানি। কিছুদিন পূৰ্ব্বে এমনটা ছিল 
না। তখন তীহাবা উর্দূ, পাবসী, আরবী ভাঁষাকেই মুসলমানেব শিক্ষণীয় ভাষা! বলিয়া জানি- 
তেন, কিন্তু এখন তাঁহীবা আপনাঁদেব ভ্রম বুঝিতে পাবিযাছেন; এখন তাঁহাবা মাতৃভাষ বাঙ্গালা 
ভাঁষাকেই প্রধাঁনতঃ অবলম্বন কবিয়াছেন। বঙ্গভাষা এখন তাহাদেব মধ্যে আব একদল 
তক্তিনিষ্ঠ, শক্তিশালী সুলেখক পাইযাছেন। হিজ হাইনেস্‌ আগাখানপ্রমুখ মুসলমান নেতৃগণ 
আজকাল নবোদ্যমে ভাবতীয় মুসলমাঁনেব মধ্যে আবাব উৰ্দ্‌ , পাঁবসী ও আববী ভাষায় শিক্ষা 
বিস্তাবেব জন্য সবিশেষ যত্ন কবিতেছেন। তীহাঁব হিন্দু-ব্যবহৃত হিন্দী, বাঙ্গালা প্রভৃতি ভাষাৰ 
বিবোধী ; কিন্তু সৌভাগ্যবশতঃ আমাদেব এ অঞ্চলে দে ভাব নাই। এখানকাব মুসলমান 
ভদ্রসমাজ দেশীয় মাতৃভাষা শিক্ষাৰ উপকাবিত৷ বুবিয়া, আপনাদের সমাজেব সকল স্তবেই মাতৃ- 
ভাষা শিক্ষার ব্যবস্থা করিয়াছেন এবং বাঙ্গালা সাহিত্যেৰ উন্নতিবল্পে আমাদের সহিত যোগ 


২ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ১ম সংখ্যা 


দিয়াছেন ৷ পূৰ্ব্বকালেও আমাঁদেব এঅঞ্চলে মুসলমানদিগেব মধ্যে বাঙ্গালাভীষাঁ-বিদ্বেষ ছিল না, 
যখন এদেশে মুসলমান শাঁসনকর্তীবা দিল্লী হইতে স্বাধীন হইয়া দেশশাসন কবিতেছিলেন, সেই 
মুসলমান-অভ্যুদযেব সমযেই মুসলমান কবিবা বাঙ্গালা ভাষায বাঁধাকৃষ্ণলীলা-বিষষক পদাবলী 
বচনা কবিষ| গিষাছেন। মুসলমান কবি-বচিত বহু বাঙ্গালা সৎকাব্য আমাদেব প্রাচীন 
সাহিত্যে আবিষ্কৃত হইযাঁছে। বাঁজশাহীব শ্রীযুক্ত ব্রজন্থন্দব সান্যাল মহাশয বহু মুসলমাঁন- 
কবিব বৈষ্ণবপদীবলী পুস্তকাঁকাবে প্রকাশিত কবিষা আমাদেব ধন্তবাদাৰহ হইযাছেন। আঁগাব 
বাল্যকালে, “বকো” মুলমীনেব যাত্রা বিলন্গণ সন্মানিত ছিল। তাহাৰ গান ভাব ও লযে 
হিন্দু কবিদিগেব সমতুল্য ছিল। মুসলমান ভ্রাতাদিগেব মাতৃভাষাৰ প্রতি এই নবৌন্মেষিত 
অনুবাগ দর্শনে আমাদেব আশা হয যে, কালে তীহাদিগেব সাহায্যে আমাদেব জাতী 
সাহিত্যভাগীবে পাঁবদী ও আববী ভাষা হইতে মুসলমাঁনলিখিত বহুদেশেব তওযাঁবিখ 
বা ইতিহাস গ্ৰন্থ, তাজিক বা জ্যোতিষিক গ্রন্থ, হাঁকিমী বা চিকিৎসাগ্রন্থ এবং হদিস্‌ বাঁ ধর্ম্ম- 
শাস্্রীয গ্রন্থ গ্রভৃতিব অনুবাদ বা: ব্যাখ্যা সঞ্চিত হইতে দেখিতে পাইব , আব তাহা হইলে, হিন্দু- 
মুসলমানেৰ মধ্যে মতভেদ্জনিত ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্র অনেক বিদ্বেষেব সামঞ্জস্ত হইযা সৌহার্দ্য বদ্ধিত 
হইবে। যে সকল মুসলমানছাত্র আজকাল উচ্চশিক্ষা প্রাপ্ত হইষ৷ সন্থীর্ণতা পবিত্যাগ 
কবিতে শিখিয়াছেন, তাহাদিগেব প্রতিই এই সকল কার্য্যসম্পাদনেব ভাব পবোক্ষে সংস্তন্ত 
বহ্যাছে বলিতে হইবে । 

১৩১৭ সালে সাহিত্যিক-বিয়োগেব সংখ্যা বেশী হইযাছে। চন্দ্রনাথ বস্তু, কালীপ্রসন্ন 
ঘোষ বিগ্বানাগব, বজনীকান্ত সেন, শিশিবকুমাব ঘোষ, ইন্দ্ৰনাথ বন্যোপাঁধ্যাষ প্রভৃতি 
সাহিত্যবথিগণ বঙ্গভাষ৷ ও বঙ্গদেশকে শোকসাগবে নিমগ্ন কবিয়া পৰলোকে গমন কবিযাছেন। 
এই মহাত্মগণেব সহিত আমাব বিশেষ বন্ধুত্ব ছিল। তাহাদেব দেহত্যাগ আমাব পক্ষে বিশেষ 
শোৌচনীয়। তাহাদেব মৃত্যুতে বঙ্গসাহিত্যেব বিশেষ ক্ষতি হইয়াছে । তাহাদেব স্থৃতিবন্ধার্থ 
সাহিত্য-পবিষৎ হইতে আয়োজন হইতেছে , কিন্তু যশস্বী, স্থলেখকগণেব স্থৃতিবক্ষাঁব জন্য 
আমাদেব চেষ্টাৰ তেমন আবশ্যকতা নাই, তীহাঁদেব স্থৃতিবক্ষাব উপাষ তাঁহাবা নিজেই কবিযা 
গিয়াছেন। স্থৃতিবক্ষীব নিমিত্ত যত্ন কবিয়া আমব| আঁমাদেব নিজকর্তব্য পাঁল্ন কবিতেছি মাত্ৰ | 

“যেমনটি যায়, তেমনটি আব হয ন|”---ইহ| চলিত কথা, কিন্তু একথা সম্পূর্ণ সত্য নহে” 
নিববধি কালে অনেক স্থকবি কাব্যবসে মীনবহৃদয উৎফুল্ল কবিয়| স্বৰ্গত হইযাঁছেন, কিন্তু 
তাহাদের পথ অনুসবণ কবিষ! তাহাদেব পববর্ভিগণও যশৌমন্দিবে প্রবেশ ১০ 
মহাকবি কালিদাসও বলিষাছেন,--- 

“মন্দঃ কব্যিশঃপ্রার্থী গমিষ্যাম্যুপহাস্ততাম্‌ ৷ 
ংগুলভো্যে ফলে লোভান্তদ্বাছুবিব বাঁমনঃ ॥ 

কবিগুক বাঁশীকিব পদাশ্থুজে প্রণাম কবিষ! অনেক কবিকেই কাব্যবচনা কৰিতে হইযাছে, 
কিন্তু তীহাঁবাও নিজ নিজ কাব্যসৌবভ বিস্তাব কবিষা দশদিক্‌ আমোদিত কৰিয়া গিয়াছেন 


গন ৯৩১৮] সভাপতির অভিভাষণ ৰু 


এবং পববর্তিগণেব প্রণম্য হইযাঁছেন। আমাদেব দেশেও যে সকল সুকবি ইহলোকে কাব্যকীৰ্ত্ত 
স্থাপন কবিষা ভাগ্যদেবতাঁব ঘশোমন্দিবে স্থপ্রতিষ্ঠিত হইযাছেন, সেই সকল গত্াস্ত কবিব 
স্থানও আমাদের সাহিত্যসংসাবে কালে অনধিক্ৃত থাকিবে না। কোন স্থুগ্রসিদ্ধ লেখক 
বলিষাঁছেন যে, দেশে সভ্যতাবৃদ্ধিব সহিত কবিত্বেব হ্রাস হয এবং বিজ্ঞানেৰ আঁদব বৃদ্ধি 
পাষ। আমি এ কথাষ সম্পূর্ণ আস্থাবান্‌ নহ্থি। সভ্য জগতেব সাহিত্যেব ইতিহাঁসপাঠে 
অবগত হওয়া যায যে, অনেক সমযেই এক একটি বিপ্লবেব-- যুদ্ধ বিগ্রহেব পব দেশ শাস্তিম্য 
হইলে, এক একশ্রেণী কবিকুলেব আবির্ভাব হয। আমাঁদেব বৰ্ত্তমান ছুর্দিনেব অবসানেও 
সুদিন আসা সম্ভব । আমাঁদেবও স্বাধীন চিন্তাব ও স্বাধীনভাবে মনেব উচ্ছাস প্রকাশেব দিন 
আসিবে। তখন আমাদেব সাহিত্য-কুঞ্জ আবাঁব নবজীবন প্রাপ্ত হইবে। 
দুঃখেব বিষ্য যে, আমবাঁ এখনও স্বাধীন ভাবে সাঁহিত্যেব দৌষগুণ বিচাব কবিতে প্রস্তুত 
হইতে পাবি নাই। পবিষৎও তৎসন্বন্ধে নিজেব কর্তব্যপালনে এখনও অসমর্থ। বাঙ্গাল 
ভাষায় ভাল সমালোচনাগ্রন্থেব একান্ত অতাব। গ্রতিভাশালী গ্রন্থলেখকদিগেব বচনাব ভাব 
ও বসমাধুধ্য সাধাবণেব সন্মুখে উপস্থাপিত কবা, তীহাদেব প্রতি সমুচিত আদব প্রদর্শন কঁবা 
এবং যাহাদেব প্রতিভ| নাই, অথচ য'হাব| অকিঞ্চিৎকর গ্রন্থসকল বচনা কবিষা সাহিত্যকে 
অযথা ভাবাক্ৰান্ত ও আবর্জনাময কবিতেছেন, তাহাদেব বচনাব দোষ প্রদর্শন কবা, সাহিত্যকে 
পবিমার্জিত কবিবাব চেষ্টা কবা, সাহিত্যহিতৈষী ব্যক্তি মাত্রেবই উচিত। প্রকৃত সমালোচককে 
সব্যসাচী অজ্জুনেব মত একহাতে সৎসাহিত্যেব গঠনে সাহায্য ও অন্যহাতে সাহিত্যশক্র নিবাৰণ 
কবিতে হইবে , কিন্তু নানাকাবণে প্রকৃত সমালোচকেব একান্ত অভাব হইযা বহিষাছে। 
সাহিত্যেব সকল বিভাগেই আজকাল নবীন লেখক ও নবীন গ্রন্থকাব আবিভূর্ত হইতেছেনী। 
ইহাদেব বচনাব গুণদোষেব সমালোচনা কবিযা ইহাদিগকেও প্রশংসা ও সংস্কৃত কবা একান্ত 
কর্তব্য। প্রবীণ স্থুলেখকগণেব সঙ্গে সঙ্গে নবীন সুলেখকগণকে সম্বর্ধনা. কৰিলে তাহাদের 
উৎসাহ বৰ্দ্ধিত হইবে, শক্তিব বিকাশ, হইবে এবং তাহাব ফলে সাহিত্যেব ভাণ্ডাবে নব নব 
গ্রন্থেব সঞ্চয হইতে থাঁকিবে। নবীন কবিকুলেব মধ্যে সত্যেন্দ্ৰনাথ, যতীন্দ্ৰমোহন, ককণা- 
নিধান প্রভৃতি, গল্পলেখকগণেব মধ্যে সবোজনাথ, যোগেন্দ্ৰনাথ, চাকচন্দ্র, ফকীবচন্দ্র, ইন্দুপ্রকাশ 
* প্রভৃতি, ইতিহাসলেখকগণেব মধ্যে কাঁলীপ্রসন্ন, নিখিলনাথ, সত্যচবগ, যোগেন্দ্ৰনাথ প্রভৃতি, 
প্রত্বতাঁত্বিকগণেব মধ্যে, বিনোদবিহীবী, বাখালদাস, হবিদাস প্রভৃতি, প্রবন্ধকাবগণেব মধ্যে 
বাঁধাকুমুদ, বিনযকুমাব প্রভৃতি, বিজ্ঞানীলোচনাঁৰ পঞ্চানন, নিবাবণচন্ত্র, বঙ্কিমচন্দ্ৰ, মণীন্দ্ৰনাথ 
প্রভাত নবীন স্থলেখকগণেব যথোচিত সমাদব আবশ্যক ৷ সমালোচকগণেব এই সকল ন্মবণ 
বাখা কর্তব্য। আমাঁদেব দেশে আজকাল অনেকগুলি সামধিক পত্র বাহিব হয। নবীন 
সাহিত্যব সমুচিত সমালোচনা সেই সকল পত্রে বিস্তৃত ও সুসঙ্গত ভাবে হওযাই ণোঁভনীষ, 
কিন্তু তাহা কোথাও দেখিতে পাই না। কবি ওযাৰ্ড স্ওযার্থ “White Doe of Rylstone® 
প্রবাঁশ কবিলেন, অমনি Edinburgh Review এ 291৬9 বিষ! উঠিলেন "This wl] 


৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্্রিকা [ ১ম সংখ্যা 


000 ৭০,"--আমবা স্বাভাবিক হুৰ্বুলতাবশতঃ প্রযোজনীয় স্থলেও এমন কবিয়া যথোচিত নিন্দা 
কবিতে কুষ্টিত এবং উপযুক্ত স্থলে প্রাণ খুলিয়া প্রশংসা কবিতেও পৰাত্মুখ হই। ইহা স্বীকাব 
না কবিলে, বলিতে হয়, ভালমন্দ বিবেচনা ও বিচাব কবিতে আমব| অক্ষম। সাহিত্য-পবিষদেব 
এখনও সেরূপ শক্তি সঞ্চিত হয নাই, জানিয| শুনিষা কর্তব্য কৰ্ম্মে, অনেক সমষে, এখনও 
আমাদিগকে ইতস্ততঃ কবিতে হষ এবং অবস্থানুসাঁবে ছুই একটা অবাস্তব নিষম বচন! কবিতে 
ও তাহা মানিয়া চলিতে বাধ্য হইতে হয। 

সম্প্রতি ববীন্দ্রনাথেব ন্তায মহাবথ সাহিত্যিককে সমুচিত সমাদব দেখাইযা ভীহাব এক- 
পঞ্চাশত্বম জন্মতিথি উপলক্ষে তাহাকে অভিনন্দন কবিবাব স্থপ্ৰস্তাব হইয়াছে। কাহাবও কাহাবও 
তাহা অনভিমত , যথাৰ্থ কৰ্ম্ম পুকষকে, যথাৰ্থ গুণশ্যলী পুকষকে, তাঁহাব জীবদ্দশায় যদি 
আমবা শ্রদ্ধা কবিতে, সমাদব কবিতে সাহসী না হই, অগ্রসব না হই, সমস্তই তাহাব মৃত্যুৰ 
পৰে তাঁহাব শোকসভায নিবেদন কবিবাব জন্য বাখিযা দিই, তাহা হইলে, আমাদেব অকৃতজ্ঞতা 
ও কাপুকষতা৷ বাড়িষা যাইবে, গুণগ্রাহিত। শক্তিব হ্রাস হইবে এবং উন্নতিব পথেও প্রতিকূলতা 
কর্বা হইবে। 

এই সকল বিবেচনা কবিয়া এখন আমাদিগকে দিন দিন অনেক নৃতন কর্তব্যে হস্তক্ষেপ 
কবিবাব নিমিত্ত সচেষ্ট ও সাহসী হইতে হইবে। 

১৩১৭ সালেব বাঙ্গলাসাহিত্যেব সবিস্তাব বিবৰণ শ্রীমান্‌ অমূল্যচবণ এখনই আমাদিগকে 
শুনাইবেন। তিনি যতই কেন আমাদিগকে আশাব আশ্বীসে আশ্বস্ত কবিতে চেষ্টা ককন না, 
আমবা দেখিতে পাঁইতেছি, বাঙ্গনাভাষাব ইতিহাস প্রণফনকাধ্য আবন্ত হইলেও, তাহা! আব 
বড় অধিক অগ্রসব হইতেছে না । দেশেব ইতিহাস বলিতে কয়েকখানি স্কুলপাঁঠ্য গ্রন্থ 
ব্যতীত আব বেশী কিছু পাঁওযা যাইতেছে ন| ৷ নাটক প্রহসন নাম লইযা অনেক গ্ৰন্থ 
বাঁহিব হইয়াছে, কিন্ত সাহিত্যেৰ কঠোব জীবন বহন কবিয়া বীচিয়া থাকিবে কষখানা, তাহা 
বলিতে পাবি না। বিজ্ঞান-বচনা নাই বলিলেও অত্যুক্তি হয় না। বৈজ্ঞানিক পবিভাষাব 
অভাবই সম্ভবতঃ তাহাব গুকতব অন্তবাঁয়। অদ্ধাম্পদ ডাক্তাব জগদীশচন্দ্র, ডাক্তাব প্রফুল্ল- 
চন্দ্র, যৌগেশবাঁবু, বামেন্দ্র বাবু প্রভৃতি মহাবথগণই এ তত্ব-মীমাংসাব প্রধান ভবস| ৷ বঙ্গ- 
ভাষায় বিজ্ঞানেব আবশ্যকতা বিষয়ে অবহিত হইয়া তাহাবাই এ বাঁধা অতিক্রমেব উপায় * 
নির্দীবণ কবিয়া দিবেন। আমাৰ নিজেব মত আমি পূর্বেই প্রকাশ কবিয়াছি। যে সকল 
বৈজ্ঞানিক শব্দ প্রচলিত আছে এবং যাহা সংস্কৃত সাহিত্যে অসীম ভাগ্াবে পাওয়া যায় 
তাহার সম্কলন আবগ্তক। অপব এব সকল সমস্ত সভ্য জগতে একই হওয়ায় ক্ষতি নাই। * 

"সম্পূৰ্ণ শক্তি সমন্বিত না হইলেও সাহিত্য-পৰিষৎ দেশেব এক প্রকাণ্ড ব্যাপাব ৷ শিক্ষিত 
সমাজ অনেক আশা, অনেক ভবসা! লইয়া পবিষদেব প্রতি চাহিয়া বহিয়াছে।. দেশেব ভবিষ্যৎ 
অনেক পৰিমাণে ইহার উপব নির্ভব কবিতেছে » স্থতবাং অধিকতব উদ্যোগেব সহিত ইহাব 
উন্নতিবিধানপথে আমাদিগকে অগ্রসব হইতে হইবে। আজ বাঁধিক অধিবেশনের শুভ- 


সন ১৩১৮) সভাপতিৰ অভিভাষণ ৫ 


বসবে সভাপতিবপে সে সম্বন্ধে কযেকটি কথা বলিয়া আমাব এই অভিভাষণ সমাপ্ত 
কবিব। 

পবিষৎ যে সঙ্কল্প লইযা জন্মগ্রহণ কবিযাছে এবং আজ সপ্তদশবর্ষকাল চেষ্টা কবিষা ধীবে 
বীবে সফলতাৰ পথে অগ্রদব হইতেছে, তাহাতে আমাদেব ক্ষোভেব কাবণ কিছুই নাই , ববং 
আশাবই অনেক আছে। যে স্থযোগ্য সম্পাদক কর্ণধাব হইযা ইহাঁৰ গতি পবিচালন কবিতেছেন, 
তাহাব প্রদত্ত বার্ষিক কাধ্য-বিববণ হইতে আমবা এখনই জানিতে পাবিব যে, গতবর্ধে পবিষৎ 
সকল দিকেই উন্নতিলাঁভে সমর্থ হইযাছে। স্যন্তসংখ্যা বর্ধিত হইযাছে, পুস্তকালষে পুথি 
ও পুস্তক অনেরু সংগৃহীত হইযাছে, চিত্রশীলাষ প্রাচীন দুৰ্লভ মুদ্রা ও এতিহাসিক তথ্যপূৰ্ণ 
বহুদ্রব্যেব পবিমাণ বাড়িয়া গিষাছে। সে সকল বন্তব মধ্যে এমন কতকগুলি বস্তু সংগৃহীত 
হইযাছে যে, তদর্শনে কতিপয় দেশীয এবং বির্দেশীয বিশেষজ্ঞ ব্যক্তি চমৎকৃত হইযা গিয়াছেন। 
এতন্তিন্ন ইহাব গ্রন্থ প্রকাশে, বিজ্ঞানেৰ আলোচনায়, ইতিহাসেৰ আলোচিনাব, ভাষাতত্বেৰ 
আলোচনা, অভিধানযঙ্কলনে অনেক উন্নতি হইয়াছে । তাহাদেব বিশেষ বিশেষ বিবৰণ 
সম্পাদক মহাশয় আমাদিগকে এখনই শুনাইবেন। তাহা হইতে প্রতীয়মান হইবে বে, পবিষদেব 
গতি আশানুৰপ দ্ৰুত না হইলেও, একান্ত মন্থৰ নহে। পবিষদেব বাহিবেও অনেকে 
পবিষদেব নির্দেশিত গ্রস্থাদি প্রচাবেৰ ব্যবস্থা কবিয়া পবোক্ষে ইন্থাবই সঙ্কল্পকে সুসিদ্ধ কবিষা 
তুলিতেছেন। ইহাঁতেও পবিষ'দব উৎসাহ ও গৌবব উভয়ই বদ্ধিত হইতেছে । পবিষদেব 
গ্ৰন্থাগাবে এবং পবিষদেব পবমহিতৈষী স্থঘোগ্য পত্রিকাসম্পাদকেব গৃহে বে দুর্লভ প্রাচীন 
রস্থবাশি সংগৃহীত হইযাছে, তাহা গ্রকাশেব ব্যবস্থা কবিতে পাবিলে পৰিষদেৰ গৌবব এবং 
কৃতকাবিতা লক্ষগুণে বর্ধিত হইতে পাবে, কিন্তু তাহাব উপযুক্ত ব্যবস্থা এখনও হয নাই। 
কেবল ছাপা খবচের অভাবই যে,ইহাব একমাত্র কাবণ আমার তাহা মনে হয না। আমার 
বিশ্বাস পবিষদেব নিজেব একটি ছাপাখানা থাকিলে, অপেক্ষাকৃত অল্প ব্যয়ে, অল্প সমযে, অল্প 
পবিশ্রমে এবং অল্প উদ্বেগে প্রাচীন গ্রন্থপ্রকাশেব সুব্যবস্থা কবিতে পাবা যায। পবিষদেব 
শৈশব হইতেই ইহাব প্রথম সভাপতি ৬বমেশচন্দ্র পর্য্যন্ত এ বিষয়ে এইবপ অভাব অনুভব 
কবিয়া গিয়াছেন। প্রাচীন গ্রস্থগ্রকাশেব সঙ্কল্প কবিরাঁই তিনি সৰ্ব্ব প্রথমে ইহাব নিজেব 
একটি ছাপাখানা কবিবাব প্রস্তাব কবিয়াছিলেন। তখন পবিষদেব নিজেব স্থান ছিল না, আয়ও ৷ 
অতি সামান্য ছিল , সেই নিমিত্ত তখন সে প্রস্তাব কার্যে পৰিণত কবা হয নাই। তৎপরে 
মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হবপ্রসাদ শাস্ত্রী মহাশষেব সম্পীদকতায় পবিষৎ যখন প্রাচীন গ্রস্থাবলী 
খওঁশঃ প্রকাশেৰ ব্যবস্থা কবেন, তখন ছাপাখানাব অস্থবিধাই অধিক পৰিমাণে ভোগ কবিতে 
হইয়াছিল এবং প্রধানতঃ সেই কারণেই সে ব্যবস্থা পৰিত্যক্ত হইযাঁছিল। এখন বদান্তবব, পবম- 
হিতৈবী বাজা যোগেজ্রনাবাষণেব বাধিক দানে দুই একখানি মাত্র গ্রন্থ প্রকাশ কবিতে পাবা 
যাইতেছে । প্রাচীন সাহিত্য-সম্পাদনে পবিষৎকে সাহায্য কবিতে পাবেন, এরূপ বহু উপযুক্ত 
ব্যক্তি প্রস্তুত আছেন, কিন্ত ছাঁপাখীনাৰ অভাবে পবিষৎ তাহাদেব সহায়তা গ্রহণ কবিতে 


i গাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [১ম সংখ্যা 


পাঁবিতেছেন না । সভাপতিবূপে কাৰ্ধ্য-নিৰ্ব্বাহইক-সমিতিতে যখনই এই সকল কথাব আলোচনা 
আমাকে কবিতে হইযাছে, তখনই আমি বুঝিতে পাবিযাছি যে, যতদিন না পৰিষদেব নিজেব 
ছাপাখানা হইবে, ততদিন এ সকল গোলমাল মিটিবে না । তংপবে আমি বহুবাব এ বিষযে 
উদ্যোগ কবিবাব জন্তু পবিষৎকে অনুবোধ কবিযাছি। পবিষদেব কার্যোপযোগী একটি ছাপা 
খানা হইলে, লালগোলাব বাজা বাহাছবে প্রদত্ত বার্ষিক দান হইতেই আবও বেশী সংখ্যক 
গ্রন্থ প্রকাশের ব্যবস্থা কবা যাইতে পাবে । ইহাব হিতৈষী অন্যান্য বাজন্যবর্গেব নিকটেও 
এজন্য আবও সাহায্য আমবা আশ! কবিতে পাবি । , গ্রন্থপ্রকাঁশ ব্যতীত অন্তান্ত মুদ্রণ-কার্যেও 
পবিষদেব বার্ষিক প্রা ছুই হাজাব টাকা ব্যঘ হয। নিজেব ছাপাখানা হইলে, এই ব্যয- 
ভাঁবও অনেক হ্বাস হইতে পাবে এবং তাহা হইতে গ্রন্থপ্রকাশেব সাহায্য হইতে পাবে। 
আমি আপাততঃ ইহাব এই অভাবটি সর্ধাপেক্ষা অধিক বলিযা অনুভব কবিতেছি। আশা 
কবি, পবিষদেব প্রিষচিকীধু ব্যক্তিগণ আগামী বর্ষে এ বিষষে ইহাকে সাহাম্য কৰিতে অগ্রসব 
হইবেন এবং নবীন কাঁধ্য-নির্বাহক-সমিতি এ বিষষে মনোযোগ দিবেন ৷ 

কেবল প্রাচীন গ্রন্থপ্রকাণ নহে, আমাদেব জাতীয় সাহিত্যেৰ সকল বিভাগেই উন্নতি 
ও পুষ্টিসাধনেব নিমিত্ত এখনও প্রচুব আযোজন ও বহু গ্রন্থ প্রকাশে প্রযোজন বহিযাঁছে। 
এখনও কোনও সামান্য বিষষে গবেষণা কবিতে হইলে, আমাদেব মাতৃভাষাব সাহিত্যতাওাঁবে 
প্রয়োজনীয় গ্রন্থেব অভাবই সর্বপ্রথম প্রধান অন্তবাষবপে উপস্থিত হইযা থাকে । এখনও 
প্রতিবিষষেই, এমন কি, আমাদেব মীতৃভূমিব ইতিহাস, মাতৃভাষাব তত্বালোচনা কবিতে হইলেও 
আমাদিগকে বিদেশীষ সাহিত্যেব দ্বাবে নিত্যভিখাবীব ন্যায থুবিতে হব । আত্মসন্মীন ইহাতে যে 
কতটা ক্ষুণ্ণ হয, তাহ! মনে উদিত হইলে, ক্ষোভেব সঙ্গে সঙ্গে লঙ্জাও অনুভব কবিতে হয। 
ধাহাঁবা পবিষদেব সঙ্গে ঘনিষ্ট নহেন, অথবা ইহাব কার্যেব এবং কার্য প্রণালীব সম্যক্‌ সংবাদ 
বাখেন না, তাহাব| এই ক্ষোভ ও লজ্জাব জন্তু পবিষৎকেই অনুযোগ কৰিব! থাকেন ৷ আমাদেব 
দেশে বিদ্যাবুদ্ধিতে ধাহাঁব। ববেণ্য, গ্রন্থবচনায যাহাবা যশস্বী এবং ধনসম্পদে যাহাবা সকল 
আঁশাভবসাব অবলম্বন, এপ সকল শ্ৰেণীৰ অধিকাংশ শক্তিশালী ব্যক্তিই যে পবিষদে সমবেত 
হইযাঁছেন, সেই পবিষদেব নিকট যদি আশানুবূপ ফল পাইতে আশাতীত বিলম্ব ঘটে, তবে 
সামান্ত দৃষ্টিতে এবংবিধ অনুযোগেব নিমিত্ত কাহাবও প্রতি দোষাবোপ কব! সঙ্গত হব না» 
কিন্তু সেজন্য সাহিত্য-পবিষদেব মনস্তাপেব বা লঙ্জাব কোন কাঁবণ আপাততঃ দেখা যাইতেছে 
না। এই অভাব-জনিত ক্লেশেব অনুভূতি, এই অভাবজনিত পবেব দ্বাবে ভিক্ষীবৃত্তিঘটিত 
লজ্জা, পবিষদেব চেষ্টাতেই যে দিন দিন পবিপুষ্ট হইয়া! উঠিতেছে, তাহা স্বীকাব কবিতে হইবে ৷ 
এ সকল পীডাদাযিনী অনুভূতি যখন অসহা হইয়া উঠিবে, তখন দেশেৰ কৰ্ম্মশক্তি জাগবিত হইবে 
এবং ইহাঁব প্রতিবিধাঁনেব উপাষ হইবে । 

পবিষদেব সদন্তসংখ্য! দিন দিন দেশেব সৰ্ব্বত্ৰ এবং শিক্ষিত সমাজেব সকল বিভাগ হইতেই 
আহত হইতেছে এবং আজকাল অনেক গণ্যমান্য ব্যক্তিও আপনা হইতে আগ্রহ প্রকাশ- 


সন ১৩১৮] সভাপতির অভিভাঁষণ ৭ 


পূৰ্বক ইহাৰ সদস্তপদ গ্রহণ কবিতেছেন। ইহাই পবিষদেব কৃতিত্বেব এবং সমাদবেব উজ্জল- 
তম প্রমাণ। আজ পৰিষদেৰ স্স্তসংখ্যা দেশের সকল সভাসমিতিব সদস্তসংখ্যা হইতে 
অধিক হইলেও, ইহাব উদ্দেগ্ঠ বিবেচনা কৰিলে, বলিতে হয, এখনও ইহাব উপযুক্ত বলবৃদ্ধি 
হয় নাই। দেশেব বিদ্বৎসমীজেব, শিক্ষিত সমাজেব অনেকেই ইহাব সদন্ত হইয়াছেন, তথাপি 
বহু প্রাচীন সাহিত।সেবক, বহু খ্যাতিমান্‌ গ্রন্থকাঁব, বহু সংবাঁদ-পত্রেব সম্পাদক, বহু স্থলেখক 
এখনও ইহাব বাহিবে বহিষাছেন। নবীন সাহিত্যসেবী এবং প্রতিষ্ঠাবান্‌ লেখকগণেবও 
অনেকে ইহাব অন্তভূক্ত নহেন। ইহা পবিষদেব পক্ষে ক্ষোভেৰ কথা সন্দেহ নাই । বাঞ্গালা- 
সাহিত্যেব সামান্ত সম্পর্কেও বাহাবা আসিষাছেন, বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষদেব সদস্তশ্রেণীতে 
তীহাদেব প্রত্যেককেই যাহাতে সন্নিবিষ্ট কবিতে পাব| যাব, তৎপ্রতি পবিষদেব হিতকাম 
ব্যক্তিবর্গেৰ এবং পবিচালকবর্গেব লক্ষ্য থাকা প্রার্থনীয । পবিষদেব উদ্দেশ্য এবং সঙ্কল্প সম্বন্ধে 
কাহাবও কিছু বলিবাব নাই, কিন্তু পবিচালকবর্গেব সহিত মতভেদেব হেতুতে ধাহাব! 
সন্মিলিত হইতে ইতস্ততঃ কবেন, তাহাদিগেব প্রতি আমাব নিবেদন,_দুবে থাকাতেই মতভেদ 
বজায বহিষা যাইতেছে , একত্র হউন, সন্মিলিত হউন, দেখিবেন মতভেদ হ্রাস হইবে, উহাব 
তীব্রতা কমিষা গিষ| উভষ পক্ষেব সামগ্রস্ত সাধিত হইবে। আজ বার্ষিক অধিবেশনেব এই 
শুভাবসবে পবিষদেব সভাপতিবপে আমি দেশেব সকল সাহিত্যিককে ইহাব সদস্তপদ গ্রহণ 
কবিবাঁব জন্তু সাদৰে আহ্বান কবিতেছি। আঙ্গন, সকলে একক্রিয হইয়া সাহিত্য-যজ্জে ব্রতী 
হই। আমাদেব মুসলমান ত্রাতৃগণেব মাতৃভাষান্থবাগেব কথা পূৰ্ব্বেই বলিযাছি। পবিষদে মুসলমান 
সদস্তেব অভাব নাই, কিন্ত তাহাদেব মধ্যেও ধাঁহাবা গ্রন্থকাব, ধাহাঁবা স্থলেখক, তীহাদেবও 
অনেকে এখনও পবিষদেব বাঁহিবে বহিযাছেন। আজ আমি তীহাদিগকেও ইহাতে সন্মিলিত 
হইবাব জন্য সাদবে আহ্বান কবিতেছি। আস্থন আজ হিন্দুমুসলমান সকলে একত্র হইযা 
মাতৃভাষা চৰণে ভক্তি-উপহাঁব উৎসর্গ কবি ৷ | | 

অতঃপৰ পৰিষদেৰ কাৰ্য্য কেন দ্রুতগতিতে আশানুব্বপ সম্পন্ন হইতেছে না, ততসম্বন্ধে 
কৃষেকটি কথা নিবেদন কবিষা আমি উপসংহাব কবিব। আমবা প্রতিবৎসব একত্র হইষ| 
পবিষদেব বার্ষিক কাঁধ্যফল আলোচনা কবি? কিন্তু ইহাৰ অভাব-অভিযোগেব বিষষ অবগত 
হইবাও তাহাৰ প্রতিকাঁবে অবহিত হই না। প্রকৃত কর্মী পুকষেব, উৎসাহী পুকষেব, সাহায্যের 
অভাবেই পবিষদেব সঙ্কল্প সুসিদ্ধ হইতে অযথা বিলম্ব হইতেছে। অর্থে স্বচ্ছলতা অনেক 
কাঁধ্যকে সহজ ও সুশৃঙ্খল কবে। প্রকৃত কর্মী পুক্ষেব দর্শন পাইলে অর্থে অভাব থাকে ন| ৷ 
যেসকল দেশ উন্নত হইযাঁছে, উন্নতিব পূৰ্ব্বে তাহাদেবও দবিদ্রতা ছিল , কিন্তু কৰ্ম্মী 
পুকধেব আবির্ভীবে সে দৰিদ্ৰতা বাঁধা জন্মাইতে পাবে নাই। অর্থসাপেক্ষ কাধ্যগুলি 
বাখিযা দিয়া, কেবল অধ্যবসায় ও পবিশ্রমেব উপব যে সকল কাৰ্য্য নির্ভব কবে, আমবা সে 
সকল কাৰ্য্য কবিষাঁও পবিষৎকে সাহায্য কবি না, স্থতবাং পবিষদেব কাধ্য সপ্তদশ বৎসবেব 
সাঁধনাতেও অনেক পশ্চাতে পড়িয়া আছে। আমবা কেবল আমাদেব বাসগ্রামখানিতে বসিষাই, 


সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিকা = [ ১ম সংখ্যা 


পবিষদেব অভিধান-সঙ্কলনে সাহায্য কবিবাব নিমিত্ত গ্রাম্য ভাষা হইতে প্রাদেশিক শব্দ সংগ্রহ, 
কৃষি ও শ্রমজীবীদ্দিগেব নিকট কৃষি, শিল্প ও ব্যবসায়বাণিজ্যসম্বন্ধীয পাঁবিভাষিক শব্দ সংগ্রহ 
কবিয়া দিতে পাবি, জাতীয়-ভাগাবে লুপ্তপ্রায প্রাচীন সাহিত্যসঞ্চয়েব জন্য গ্রাম হইতে পুথি" 
সংগ্রহ কবিয়া দিতে পাবি, গ্রাম্য ইতিহাস সংগ্রহেব জন্তু গ্রাম্য দেবালযেব মেলা-মহোঁৎ্সবেব 
বিবৰণ এবং গ্রামেব জমীদাব ও পণ্ডিতবংশেব ইতিবৃত্ত সংগ্ৰহ কবিষ! দিতে পাবি, গ্রাম্য বৃক্ষলতা, 
জীবজন্ত, নদী, খাল, বিল প্রভৃতি নানা বিষয়েব বিববণ সংগ্রহ কবিয়া দিতে পাবি এবং তন্তিন্ 
কেবল গৃহমধ্যে বসিযাই আমাদেব মহিলাগণেৰ আচৰিত বাবব্রতৈব বিবৰণ, আমাদেৰ স্বজাতীয় 
বর্ণগত আচাব-ব্যবহাৰ ও দশকর্ম্েব বিব্ব, গ্রাম্য ছডা, গান, কবিতা ইত্যাদি সংগ্রহ কবিয়! 
দিয়া লৌকিক সাহিত্য-বচনীয পবিষদূকে সাহায্য কবিতে পাবি, কিন্ত কখজনে আমব| সে সকল 
কাৰ্য্যে প্রবৃত্ত হই? ছাত্র-সভ্যগণেব পবিদর্শক এই সভায় যে বাৰ্ষিক বিববণ উপস্থাপিত কবিবেন, 
তাহা হইতে 'আঁপনাব! জানিতে পাবিবেন যে, ছাত্র-সভ্যগণ এদিকে মনোনিবেশ কবিয়া ইতি- 
মধ্যেই কত কাজ কবিযাছেন। আমি আশা কবি, পবিষদেব এই অন্ুবাগী ছাত্র-সভ্যগণ 
সাহিত্য ও দেশেৰ সেবাষ নিযুক্ত থাকিযা পবিষদেব গৌবৰ বৃদ্ধি কবিবেন। কিন্তু এখনও 
এদিকে অনেক কাজ পড়িযা বহিযাছে। এখনও অনেক তথ্য সম্কলিত হইতে বাকী আছে। 
আমাদেব নিজেদেব অবহেলা, অলসতা ও কৰ্ম্মে অনভ্যাসপ্রযুক্ত পবিষৎ উন্নত হইতে 
পাবিতেছে না, আবদ্ধ কাৰ্য্য সমাপ্ত ও সম্কন্সিত কাৰ্য্য অগ্ৰসৰ কবিযা দিতে পাঁবিতেছে 
না। এই সকল বিবেচনা! কবিষা পবিষদেব উদ্দেশ্যসাধনে ও বলবর্ধনে আমাদিগকে 
আলন্ত ত্যাগ কবিয! হাতে কলমে কাৰ্য্যে প্রবৃত্ত হইতে হইবে। ইচ্ছা থাকিলে, কাধ্য কতটা 
সহজসাধ্য হয, তাহাৰ একটা উদাহবণ দিতেছি । এবৎসব পবিহ্দে আমাদেব ১৫৪২ জন 
সদস্ত মাছেন। ইহাব| প্রত্যেকে স্বীয় আত্মীধ, স্বজন, বন্ধুবান্ধবেব নিকট হইতে যদি একটি মাত্ৰ 
সদস্ত সংগ্রহ কবিয়া দেন, তাহা হইলে, একদিনে পবিষদেব সদম্ত সংখ্যা দ্বিগুণিত হইয! যায 
এবং একবাবে বার্ষিক আয কেবল চীদায় নয হাঁজাব টাক! ও প্রবেশিকাষ দেড হাঁজাব টাকা 
বাডিয়া যায। একটি সদস্ত সংগ্রহ কবা| কাহাঁবও পক্ষে কঠিন বা পবিশ্রমসাধ্য ব্যাপাব নহে। 
পবিষদেব সদস্তগণ এই সামান্য কার্য্যদ্বাবা পবিষদ্বে উপকাৰ সাধন কবিতে, আশা কবি, 
কেহই পবাঙ্মুখ হইবেন না। ইহাতে কাহাকেও কোনবপ ব্যয় বহন কবিতে হইবে না, অথচ 
কেবল মাত্র মৌখিক চেষ্টা পবিষদেব বিপুল সাহায্য সম্পাদিত হইবে ।--ইহাই আমাব 
শেষ নিবেদন, ইহাই আমাব শেষ প্রার্থনা। ভবসা কবি, এই প্রার্থনাটিতে সকলেই কর্ণপাত 
কবিবেন এবং আগামী বার্ষিক অধিবেশনে আমবা ইহাঁব ফলাফল জ্ঞাপন কবিয়া আমন্দ 
প্রকাশ কবিতে পাবিব। } 
জীসারদাচরণ মিত্র 


ব্যাকরণের সন্ধি 


একজন লোক নিজেব রচনাঁষ, কেমন করিয়া শব্বগুলিকে সন্ধিব বন্ধনে বীধিযা লইবে, 
ইহাব শিক্ষার জন্তু ব্যাকরণ নয়। যে সকল রচনাষ সন্ধি-বন্ধন আছে,৷সেখানে কি উপায়ে 
পদবিচ্ছেদ কবিয়া মূল শব্বগুলিকে চিনিযা লইযা অর্থ কৰিতে হইবে, তাহাব শিক্ষার জন্যই 
ব্যাকরণেব সত্র। ব্যাকবণ শব্দেব অর্থ হইতেই তাহা স্থচিত হ্য। ব্যাকবণে ব্যুৎপত্তির 
জ্ঞান হয়, বিপ্লেষণপ্রণালীর শিক্ষা হয় । পদে পদে সন্ধি যোগ না কবিয়া যদি কেহ সংস্কৃত 
গদ্য বচন! কবেন, তবে তীহাব বচনাকে কেহ দোষযুক্ত বলিতে পাবেন না। ব্যাকবণে' 
এমন সুত্র নাই যে, সন্ধিযোগ না রাখিলে বচন! অশুদ্ধ হইবে। শবোৰ কপ বা ধাতব বপ, 
স্বতন্ত্র কথা। যে কপ ধারণ কৰিলে শব্দেব যে অর্থ হয়, কিম্বা ক্রিযাঁপদে যে কাল বুঝাঁয়, 
তা! হইল ভাষাব মূল কথা ; তাহা না মানিলে কোন পদেব বা ।কোন শবেব অর্থই হয় না। 
সন্ধি যোগ কর! বা না করা, লেখকেব স্ুবিধাব কথা ৷ যেখানে সন্ধি যোগ হয়, সেখানে যে 
তাহা কবিতেই হইবে, এটা হইল অৰ্ব্বাচীন যুগেব সংস্কৃত বচনাব একটা অস্বাভাবিক পদ্ধতি। 
মানুষের প্রতিদিনেব কথা কহিবাব ভাষাষ সন্ধিবন্ধনের কডা নিয়ম থাকিতে পাবে না; 
স্বাভাবিক উচ্চাবণের সবিধাষ যতটুকু সন্ধিব বাধন পড়িযা যায, ততটুকুই থাকে । বাঙ্গালা 
আমবা “ফলাফল” “হিতাহিত” প্রভৃতি যেমন বলি, বৈদিক ভাষা বা ছান্দসেও তাহাই দেখিতে 
পাই। যখন সন্ধিবাধনেব কড়া নিষমেব যুগে বৈদিক খক্গুলির পদে পদে সন্ধিযোগ কবিযা 
পুঁথি লেখা চলিতেছিল, তখন “পদপাঠেব+ স্থষ্টি। সন্ধি কৰিলে বৈদিক ছন্দ এবং স্থর 
নষ্ট হইয়া যায বলিযা, “পদপাঠে যেখানে সন্ধি নাই, মূলতঃ সেখানে সন্ধি ছিল না বলিষা 
বুঝিতে হইবে । অনেক স্থলে যে সন্ধি কবিতে গেলে অক্ষব কমিয়া গিয! ছন্দঃপতন হয়, 
তাহার অনেক দৃষ্টান্ত আছে। বৈদিক খক্‌গুলিব কেবলমাত্র পদপাঠ দেখিলেই সকলে উহা 
বুঝিতে পাবিবেন। সুবিখ্যাত বৈদিক পণ্ডিত শ্রীযুক্ত সত্যব্ৰত সামশ্রমী মহাশয় ইহা স্বীকাব 
কৰবেন; গরলোকগত পণ্ডিত শঙ্কৰ পাঙুরঙ্গ একথাব সমর্থন কবিযাছিলেন। 
ছান্দস হইতেই সংস্কৃত ভাষাৰ উৎপত্তি, কিন্তু এই ভাষা খৃষ্টাব্দেব প্রথম শতাব্দীব পূর্বে 
‘সংস্কৃত’ নাম পায় নাই। মহাভাবতসংহিতাষ “সংস্কৃতত শব্দ ভাষা অর্থে পাঁওযা যায না, 
38০ খৃঃ পূর্বের মহাভাষ্যেও সংস্কৃত ভাষাটি লৌকিক ভাষা নামে আখ্যাত্ব যখন হইতে 
ভাষাব নাম “সংস্কৃত” দেখিতে পাওয়া যায়, তখন হইতেই উহাতে জটিল রচনা পরিচয় 
পাওয়া যায়। সন্ধির ঘটা, সমাদেব বাহুল্য প্রভৃতি ত আছেই; তা ছাড়া, অনেক স্কলেই 
এমন ভয়ঙ্কৰ ছুরন্বয় যে, অনেক টানিয়া হেঁচ্ভাইয়া পদে পদে যোগ কবিষা অর্থ 
করিতে হয়। ইহাতেই বুঝিতে পারা যাঁষ যে, সংস্কৃত কেবল একটা সাহিত্যের ভাষা 
২ 2 


রি 


১০ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পন্রিকা [ ১ম সং 


হইয়া দীডাইযাছিল, উহা 'কথাবার্ভীব ভাষা ছিল নাঁ। যে সমষে ওঁ ভাষাটিব নাম 
হইয়াছিল “সংস্কৃত”, তখন এদেশে অনেকগুলি ‘এাকৃত’ বা লোকব্যবহাবেব স্বাভাবিক ভাষা 
ছিল। সেই সকল স্বাভাবিক ভাবা বা প্রাকৃত ভাষাও ছান্দস হইতে উৎপন্ন হইযাছিল। 
লোকব্যবহাবেব ভাষা যখন পণ্ডিতি-ধবণে ঘষিযা মাজিবা লওযা হইযাছিল এবং ছান্দস বা 
বৈদিকে অব্যবহৃত অনেক নূতন জিনিষ আমদানি কবা হইযাছিল, তখনই ওঁ ভাষাৰ নাম 
হইযাছিল সংস্কৃত বা সংস্কাব-পৃত। যে ভাষা সাধাৰণতঃ লোক-ব্যবহারে অপ্রচলিত ছিল, 
তাহা যে ব্যাকবণেব নির্দিষ্ট সংখ্যক কড| নিষমেৰ মধ্যে আবদ্ধ হইবে, তাহাৰ আৰ বিচিত্র 
কি? সাহিত্য, দর্শন, বিজ্ঞান প্রভৃতি সমস্তই সংস্কৃতে বচিত হইত, কিন্তু লোকে কথাবার্তা 
কহিত আপনাদেব দেশপ্রচলিত প্রাকৃত ভাষাব। 

ংস্কতের সন্ধিব স্থত্রগুলি হইতে এ ভাষাব অর্ধাচীনতা এবং প্রাচীনতব ভাঁষাগুলিব 
প্রকৃতি, কিছু কিছু বুঝিতে চেষ্টা কবিব। 

বৰ্ণমালাব মধ্যে স্বববর্ণ বলিযা যে শ্ৰেণীবিভাগ, ওটা হইল ভাষাব একট বিজ্ঞান হইবাব 
সময়কাৰ স্থষ্টি। স্বতন্ত্ৰ ও স্বাধীন অ, আ প্রভৃতিব উচ্চাবণ ত ছিলই, তাহাব পৰ আবাব 
বর্ণগুলির শেষ স্থাধী উচ্চাবণ, আওবাঁজ বা স্ববেব সহিত ও অক্ষবগুলিব আওযাঁজেব সমতা 
ধরিযা লই বর্ণগুলিব নাম হইল স্বববর্ণ। ' ‘আ’ অকাবের দীর্ঘ উচ্চাবণ হইলেও, অন্ত দীর্ঘ 
উচ্চাবণেব সহিত উহাব একটু পার্থক্য আছে। কিন্ত দ্রাবিড়ী উচ্চারণ ধরিলে ই, ঈ-ব মতই 
অ এবং আ বর্ণের উচ্চাবণে দীর্ঘতাব ভেদই পাওযা যায। দক্ষিণপ্রদেশেৰ উচ্চাবণেব 
হিসাবে “আ”কাবকে যথার্থই ‘অ’কাবেব একটু দীর্ঘ উচ্চাবণ মাত্র পাই। প্রাচীনকালে 
সেইবপই ছিল বলিয়া অনুমান হয়। 

খ এবং ৯ কিকূপে উচ্চাবিত হইত যে উহাব! স্ববসংজ্ঞা পাইযাছিল, তাহা বুঝিযা লওষ! 
শক্ত। এখনও উত্তৰ অঞ্চলে উহাদেব উচ্চাবণ বি, লি, কিন্তু দক্ষিণেব উচ্চাবণ, ক, লু। 
ভাষাব পক্ষে যে কোন উচ্চাবণ ধবিরা লইলেই চলে। খকীবান্ত শব্দেব বিক্ৃতিতে, প্রাচীন 
কালের প্রাকৃত ভাষায় উ এবং ই উভষবিধ আওয়াজই ধরিতে পাবা যায , যথা--সংবৃত্ত স্থলে 

ংবুত্ত পাই, আবাব দ্বতেব স্থলে ঘিঅ পাই৷ 

স্বববর্ণের উচ্চাবণভেদে প্লতসংজ্ঞা নির্দেশ দেখিয়া, মান্দ্ৰাজপ্ৰদেশেব “এ” “ও” প্রভৃতিব 
দীর্ঘ উচ্চাবণেৰ একটা প্রাচীন মূল ছিল বলিষ! স্বীকাৰ কবিতে ইচ্ছা হয। পাণিনির 
৮1২1১০৬ এবং ৮২/১০৭ সুত্র হইতেও ইহাই অনুমিত হব । বৈদিক ছন্দঃপাঠে এই প্রত উচ্চাবণ 
যথেষ্ট আছে, ওঁ সকল উচ্চাবণ ধবিষা বিচাব কবিলে “এ” এবং “ও”কে যুক্তস্বৰ বলিতে 
হয়। বৈদিক ব্যাকবণে ও, ও, চাবিমাত্রাবিশিষ্ট (সিদ্ধান্তকৌঃ বৈঃ প্রঃ ৩৬২৫ স্থ ) । 

“এ” যেনএম+ই অথবা আ+ই মিলিত হুইয়া উচ্চারিত, উচ্চাবণ এক্‌টু তাডাতাডি 
কবিতে হয, নহিলে “এ”কাবেব মত ধ্বনি হয়। এঁকপ আবাব “ও”কাবটি যেন “অপ বা 
“আ” পবস্থিত “উপ্র মিলিত ধ্বনি। অকাব কিম্বা আকাবের সহিত “এ” যুক্ত হইলে যে 


সন ১৩১৮] ব্যাকরণেব সন্ধি ২ ১৯ 


উচ্চাবণ হ্ষ, তাহা হইল “প্র”, এবং “ও” যুক্ত হইলে হইল “ও” 1 এই উচ্চাবণ যে 
সন্ধিব নিষমের সঙ্গে মিলিষা যায, তাহা পাঠকেবা বেশ দেখিতে পাইতেছেন। 

এই উচ্চাবণ বা স্বববর্ণেব স্বাভাবিক আওযাঁজ হইতেই দেখিতে পাইতেছি যে, পদগুলি 
উচ্চাবণ কবিতে গেলে স্বভাবতঃ যাহ! ঘটিত, অনেকগুলি স্ববসন্ধিব সুত্রে তাহাই বিধিবদ্ধ। 
যথা--“অকাবেৰ পৰ আকাব থাকিলে উভবে মিলি! আকাব হব, অকারেব পব ইকাব 
থাকিলে একাব হষ, উকাঁব থাকিলে ওকাব হয অ কিম্বা আকাবেব পব এ কিম্বা ও 
থাকিলে যথাক্রমে ও এবং ও হয়, ইত্যাদি ।” উচ্চাবণ বদি প্রাচীনকালেৰ মত থাকিত, 
তবে এই সন্ধিব স্থত্ৰগুলি কাহাকেও মুখস্থ কবিতে হইত ন|। বলিষা দিলেই হইত যে, ভিন্ন 
ভিন্ন উচ্চাবণ মিলিত হইলে যুক্ত উচ্চাব্ণকেই স্বাতন্ত্য বা প্রাধান্ত দিতে হইবে । 

দুইটি আওযাজ এক সঙ্গে মিশিলে একটা মিশ্র আওয়াজ হইবেই, সাঁধাবণতঃ শেষেব 
আওযাজটি প্রথমটিকে ঢাকিয়া ফেলে, অথবা! একটু হ্ৰস্ব বা মন্দীভূত কবিযা দেয়। সন্ধিব 
নিষমে সৰ্ব্বত্ৰ তাহাই । এই নিয়মটি সম্বন্ধে একটি কথ! পবে বলিতেছি। এখন খ-কাঁবেব 
সন্ধিব বিচাব কবি। প্রথমেই বলিয়াছি, যে “খ” ও ৭৯” প্রথমে কিবপে উচ্চাবিত হইত, 
তাহা এখন কোন প্রদেশেব উচ্চাবণ হইতেই ধবা যাব না। আকাবেব পৰ খ থাকিলে, 
আকাবটি এক্টু খৰ্ব্ব হইযা “অ” হইযা গেল, তাহা না হয বুঝিলাম। কিন্তু মিলিত 
উচ্চারণটি অব্‌ হইল কেন 2 খ-কাবের উচ্চাবণ কি “অব্‌” ছিল? যদি সহজ “বি” কিন্বা 
“ক” উচ্চাবণ থাকিত, তাহা হইলে শেষের স্থাধী আওযাজটি “ই” বা “উ” হইত। স্বতন্ত্র 
স্বৰবৰ্ণ হইত না । খ-কাবে স্থানে অনেক স্থলে যেমন “অব্‌” হয, তেমনি আবাব ‘ইব্‌”ও 
হইয়া থাকে , কিন্ত বৃদ্ধিব নিষমেব স্থত্রটি বিশ্লেষণ কবিলে দেখিতে পাই যে, সন্ধিব নিয়মে 
স্ববগুলিব যেবপ বিকৃতি ঘটে, স্ববের বৃদ্ধিতেও ঠিক তাহাই ঘটে , তখন “খ স্থানে “আব” 
দেখিযা সন্ধিব উচ্চাবণের "অব্”ই খ-কাবেৰ আদিম উচ্চারণ বলিবা মনে হয়। একে “অব্‌” 
ঠিক ‘ব’ নয, তাহার পবে আবাব অন্তঃস্থ বৰ্ণগুলি যে ব্যাকবণের বৈজ্ঞানিক নিয়মেৰ প্রভাবে 
সৃষ্ট নূতন বর্ণমান্র, তাহাও দেখাইতেছি। “4” “৯*ব প্রাচীন উচ্চাবণসম্বন্ধে আমার 
অনুমানটি, সুধীগণেব বিচাবেব জন্য উপস্থিত কবিতেছি। 

এই প্রসঙ্গে এ কথাও বলিষা রাখি, খ-কাবেব অব্‌ উচ্চাৰণ ছিল মনে কবিধা লইলে 
বৈদিক বাঁকবণেব ছুইএকটি স্থলেব খ-কাবেব বিক্কৃতি স্বাভাবিক নিয়মে ধবিতে পাবা যায, 
তাহাব জন্য সুত্ৰ গড়িতে হয না। পাণিনিব “বিভাযর্জোশ্ছন্দসি” স্থত্ৰেব ব্যাখ্যার পাই যে, 
বৈদিক ভাষায় যদি ইষ্ট, ইমন্‌, ঈয়স্‌ প্রত্যঘ পবে থাকে, তাহা হইলে “খজু’”ব খকাব 
ব হইয়া যায (সিঃ কৌঃ বৈদিকপ্রকরণ ৩৫৫৫ সু) । 

অন্তঃস্থ বর্ণগুণি (অর্থাৎ য, ব, ল, ব) যে মৌলিক বর্ণ নয, স্বৰমিশএৰণে উৎপন্ন, তাহা 
দেখাইতেছি। “য”এর উচ্চারণ হইল “ইঅ” , বাঙ্গালা এবং ওড়িয়া ছাডা এখনো সর্বত্রই , 
ওঁ প্রকাব উচ্চাব্ণ হইয়া থাকে। আমৰা “য”এব “জ’” উচ্চারণ করি বলিয়া, “ইঅ” 


বার 


১২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ১ম সংখ্যা 


উচ্চারণেব “য”এব নীচে ফোঁটা! দিযা থাকি। “উহা” শব্দটিকে আমরা উচ্চারণ করি, 
“উজ্ব*”, আব অন্ত প্ৰদেশে উহাব উচ্চাবণ “উ-ই-হ”। ই+অ উচ্চারণ সংযোগে যেমন 
্য”, উ+অ উচ্চারণ সংযোগে ঠিক তেমনি অন্তঃস্থ ব। সন্ধিব সুত্রগুলিতে ও, য এবং ব 
কেবলমাত্র উক্ত স্ববসংযোগ, আব কিছু নহে। 

যেনিয়ম য এবং ব সম্বন্ধে খাটিতেছে, এ নিয়ম: দ্বারাই ব, ল শাসিত। “খ’’ব পরে 
স্বববর্ণ থাকিলে যখন “ব” হয, তখন *ব”কারেব উৎপত্তি “য” এবং “ব”এব মত বলিয়! 
মনে কর! সঙ্গত। এবপ অবস্থায় খ এবং ৯-কাবেৰ প্রাচীন কালের যেকপ উচ্চাবণ ছিল 
বলিয়া মনে করিয়াছি, তাহা সঙ্গত হইবার সম্ভাবনাই খুব অধিক। 

যখন ছুইটি স্বৰ বা আওয়াজ মিলিলে একটা স্বাভাবিক মিশ্র আওয়াজ হয়, তখন শেষের 
আওয়াজটি বেশী তীব্র হইলে প্রথম আওয়াজটিক একেবাবে ঢাকিয়া ফেলিবে, এবং বেশী 
তীব্র না হইলে প্রথম স্ববটিকে একটুখানি হৃস্ব বা মন্দীভূত কবিষা৷ দিবে। কারণ দুটি স্বৰ সমান 
প্রাধান্য বাখিষা উচ্চাবিত হইতে পাবে না। এইজন্যই সন্ধিব স্থত্রে পাই যে, শে+অনম্‌ 
হইলে শরনম্‌, কিন্তু প্রথমেব অতি দীর্ঘ শ্রকারেব বেলায়,_বিনৈ+অকঃ হইলে বিনাষকঃ। 
অর্থাৎ একাবের একটু দীর্ঘতা থাকিয়া যাওয়ায় একেবারে “অ” হইয়া গেল না। এ স্থলে 
“অস্কারের পবিবর্কে যে “যব” পভিনা থাকে, তাহা পরবর্তী যুগের “নুবিধাব” উচ্চাবণ , 
নহিলে “অ”ই থাকিত ৷ দৃষ্টান্তস্বৰপ “সখ আগচ্ছ’ “সখায়গচ্ছ” এই বিকরেব রূপ ছুইটি লক্ষ্য 
করিলেই চলিবে। প্রাকৃত ভাষায় কিন্ত এসকল স্থলে “ব”' হয় না, “অ”ই থাকে। কিন্তু প্রথমের 
আওয়াজে যদি বেণী জোব দেওযা যায় (অর্থাৎ যদি তাহাতে 4,০০9% থাকে ) অর্থাৎ উদাত্ত 
হয়, তাহ! হইলে পববর্তী স্বরকে তেমনি আবাব প্রা লুপ্ত হইযা যাওয়া চাই, শেষের স্বৰ বেশী 
ছুর্বণ হইলে 'প্রথমেব £০০৪৮ুক্ত স্ববকে লোপ কবিতে পারে না, ববং নিজে অর্ধলুণ্ড হইয়া 
থাকে । যখন সম্বোধনেব পদে, কবে, সথে, গুবো প্রভৃতি উচ্চাবণ কবা যায়, তখন এ শব 
গুলির স্বরে যে 4০০০ থাকে তাহ! বুঝাইতে হইবে না । কাজেই সখে-অর্পয়, প্রভু-অনুগৃহাণ, 
গ্রভৃতিতে যথার্থ সন্ধি না হইয়া কেবল “অ”কারেব অল্প উচ্চাবণ বাখা হয় মাত্ৰ কিন্তু “আ” 
“ই” প্রভৃতি সুস্পষ্ট অথচ তীব্রস্থৰ পবে থাকিলে প্রথম নির্দিষ্ট নিয়মই ঘটে। শে+অনম্‌ 
এবং সখে+ইহ গ্রভৃতিতে সুত্র পার্থক্য কবিবাঁব প্রয়োজন নাই , এই নিয়মের মধ্যে ধরিযা 
লইলেই চলে। উ-+-উত্তিষ্ট, প্র+খজতে, অপ+খচ্ছতি, প্র+এজতে গ্রভৃভি স্থলে বৈদিক 
ব্যাকবণে সন্ধি হয় না। পদপাঠে সর্ধত্রই ওগুলি স্বতন্ত্র থাকে, নহিলে ছন্দঃপতন পর্য্যন্ত 
হয়। কেবল মাত্র একটা সাধাবণ সন্ধিব স্থষ্টি করিয়া সকল শব্দকে এক নিয়মে বীধিবার 
অভিপ্রায়েই পববর্তী যুগে সন্ধিব নিমের স্থষ্টি হইয়াছে। কিন্তু এক স্বর অব্যয়ে সন্ধি 
কৰিলে শব্দ বড় জটিল হইয়া পড়ে বলিয়া বৈদিক বিধিই বক্ষা কবিয়া বিশেষ স্থত্রে উ+- 
উত্তিষ্ঠ প্রভৃতিকে অযুক্তই রাখা হইযাছে। এখানে বিশেষ শত্রই মৌলিক সাধাব্ণ সুত্র । 

সন্ধি করিলে যেখানে এক বচন দ্বিবচন বুঝিবাব গোল হয়, কিম্বা একটা 40092$ নষ্ট হইয়া 


সন ১৩১৮] ব্যাকরণের সন্ধি ১৩ 


যায়, সেখানেও বৈদিক নিয়ম রক্ষা কবিষা, সন্ধি যোগেব সুত্র রচনা হয় নাই। তাই এখনো 
কৰি+ইমৌ, অমী + অশ্বাঃ প্রভৃতি পূৰ্ব্বকালের মতই আছে। 

টী ইহার পর বিসর্গেব সন্ধিব কথা বলিব। অন্ত ব্যঞ্জন-সন্ধি অপেক্ষা ভাষাতত্বে এঁটিব বেশী 
প্রয়োজন আছে। কিন্তু বিসর্গেব সন্ধিব কথ! বলিবাব পূর্বে কয়েকটি ব্যঞ্জনবৰ্ণেৰ উচ্চাবণেব 
কথা বলিব। যে ভাষা “সংস্কৃত” নামে আখ্যা পাইষাছে, উহাতেই বিসর্ণের একটা স্বতন্ত্ৰ স্বাধীন 
উচ্চাবণ পাওষা যায এবং সে উচ্চারণটি এ কালে অধিক পৰিমাণে “হ” বর্ণটিব উচ্চাৰণেব 
কাঁছাকাছি। এই স্বতন্ত্ৰত| থেকে উহা একটা বর্ণ বলিষা গণিত হইয়াছে, নহিলে 
য,র, ল, ব প্রভৃতির মত উহাব! বর্ণমংযোগে জাত ‘আওয়াজ’ মাত্র। পাণিনি ব্যাকবণে 
ৎ ও £ বর্ণমালাব মধ্যে স্থান পায নাই, পৰে পাইয়াছে। ং এবং চন্দ্রবিন্দু অনুনাসিকের 
উচ্চারণভেদ মাত্র। যেখানে মিশ্র আওযাজে অন্থনাসিকেব খর্ব উচ্চারণ, সেইখানেই সন্ধির 
সুত্রে ং এবং *। সাধারণতঃ বলিতে গেলে স অক্ষরের স্থানবিশেষের উচ্চাবণই বিসর্গ । 
“র”জাত বিসর্গেব কথা পৰে বলিব। প্রাচীনকালের প্রাকৃতেব উচ্চাবণ-পদ্ধতিব এতিহে 
সাধারণ শ্রেণীব লোক কোথাও কোথাও “ছুঃখ”” কথাটিকে “ছুসখ” উচ্চারণ করিয়া থাকে । 
বিসর্গের সাধাবণ মূৰ্ত্ত উচ্চারণ ‘স’, শ, ষ, স তিনটির মধ্যে একটা সাধারণ আওয়াজ আছে, 
যাহাব জন্য তিনটিই একনামে পবিচিত হুইযাছে , সেই সাধাবণ আওযাজটুকু ভাবিয়া লইতে 
হয, লিখিয়া বুঝান যায় না । তালু হইতে উচ্চারণ কবিলে ‘শ’ যেবপ উচ্চাবিত হয়, তাহাতে 
যে ধ্বনিটি তেলেগু তামিলেব ‘চ’ উচ্চারণেব কাছাকাছি যায, তবে ‘শ’ উচ্চারণটি আর একটু 
কঠোব রকমের ফিদ্‌-ফিন্‌ আওয়াজেব সহিত যুক্ত। তামিলে ‘শ’ এক্টু কোমল কবিয়! উচ্চারণ 
করে বলিয়া ‘চ’ এবং শি’ এ কোন প্রভেদ নাই, একই অক্ষৰ উভয়ের প্রযোজন নিষ্পন্ন 
কবে। পূর্ববঙ্গের কোন কোন স্থানেৰ চ ও ছ বর্ণে উচ্চারণ প্রায় দ্রবিড-উচ্চারণের 
কাছাকাছি। মহারাষ্ট্রে চ, ছ ও প্রা তেলেগু তামিলেব মৃত উচ্চারিত সন্ধিব নিয়ম 
দেখিয়া মনে হয়, পূর্বকালে চ প্রীষ দ্রবিডিধরণে উচ্চাবিত হইত। সে বথ| 
দেখাইতেছি। ষ টি উত্তৰ পশ্চিম প্রদেশে খ হইয়া গিয়াছে, আমরাও ক+ষ 'কৃখ’ 
উচ্চাবণ করি, আমাদেব ভাষাব জননী পালিতেও ও উচ্চাবণ। প্রাচীনতব উচ্চারণে 
একট গম্ভীর ধ্বনি সুচিত হইত। তাহাব প্রমাণ দিতেছি। অতি প্রাচীন কালে, “বৃ” 
“কুং”, “য" প্রভৃতি দ্বাবা; যাহাকে “অনমেটাপইটিক্‌” শব্দ বলে, তাহা গডা হইত। 
প্র যথা £--বৃহ, বুংহ, বৃংহতি , ঘোষ (ঘঃ ঘণ্টা অর্থেষ ) ঘণ্টাতে আবও শব্দ যোগ আছে), 
মেষ (‘মে’4-য বা ধ্বনি ) বৃষ, জা, হৰ্ষ, ভাষ, মহিষ, বোষ ( ক--ষ ); কং (বা কণ্‌)+ষ 
হইতে কাংস্ত, জল গুকাইবাব সময়কার গুষ ধ্বনি হইতে শুষ্ক ইত্যাদি। সিদ্ধান্তকৌমুদীর 
সঙ্গে মিলিতেছে না দেখিয়া হয় ত কেহ কেহ এ নূতন ব্যাখ্যায় বিরক্ত হইতেছেন। 
অভিনিবেশ কবিলে বিবক্তির কারণ থাকিবে না ৷ তবে আমার এ ব্যাখ্যা লইয়া যদি 
ললিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যার মহাশয় একটুখানি রঙ্গরসের সি কবিতে পারেন, তাহাতে আমি 


১৪ | সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ১ম সংখ্যা 


বিলক্ষণ বাজি আছি। অর্ধাচীন সংস্কৃতে এবং একালেব ভাষাৰ ভীম শব্দ বুঝাইবাব অক্ষর 
হইল ড। ললিত বাবু বলিতে পাবেন যে, সেই জন্যই ভীমেব স্ত্রী হিডিম্বা। বৈদিক 
প্রযোগেও ‘ড’ দ্বাবাও ষণ্ড প্রভৃতি কষেকটি শব্দ পাঁওযা বায় ৷ অনেকেৰ অনুমান যে, সে 
শব্দগুলি ৪ অতি প্রাচীন বৈদিক শব্দ নয। আমরা যেমন কথা ডবল্‌ কবিব| কড়, কড্‌, 
হুড, হুড, ব্যবহাব কবি, সেবপে ভাবপ্রকাশেৰ প্রবোজন হইলে বৈদিক সমষে কেবল ষ 
একটু ঘন উচ্চাবিত হইত । বলিষা বাখি যে, ডবল্‌ না কবিযাও আমবা ড দ্বাবা তীত্রতাব্যঞ্জক 
শব্দ বুঝাই , যথা--ঝড, তোড, (বেগ অর্থে), দৌড (‘ধা’+-ড ), মেট, ভেড (শেষ ছুটি 
অর্বাচীন সংস্কৃতেও ব্যবহাৰ আছে) ইত্যাদি। প্রাসঙ্গিক কূপে অপ্রাসঙ্গিক কথ! বলি নাই। 
“শব্দ” বুঝাইতে হইলে, আমর! মুদ্ধী হইতে উচ্চাৰিত বর্ণ দ্বাবাই বেশী বুঝাইয৷ থাকি। 
‘য’ অক্ষবটিব উচ্চাবণ মূর্ধা হইতে কৰিলে অনেক পৰিমাণে প্রাচীন আওযাজ পাওয়া যাইবে। 

স টি, মহাবাষ্টে সৰ্ব্বদাই বিশুদ্ধ বূপে উচ্চাবিত হয , ওডিষা উচ্চাবণও প্রা ঠিক। 
“আস্তে” প্রভৃতি শব্দে আমবাও তালুব উচ্চাবণ কথঞ্চিৎ ঠিক বাখিযাছি। 

এখন বিসর্গেব সন্ধিৰ নিবমগুলি কষেকটি শ্রেণীতে বিভাগ করিযা ফেলিব| ধেখাইতেছি 
যে, উচ্চাবণেৰ বীতি ধবিয়া লইলে বিনা সুত্রেই বিদর্স-সন্ধিব সুত্র অধীত হইতে পারে। 
স্থাত্ৰব সুবিধাব জন্য প্রথমতঃ বর্ণমালা হইতে ক, খ এবং প,ফ, দুবে বাখিবা দিব। 
বিসর্গের সাধাবণ মূর্ত উচ্চাবণ “স্‌”। প্রথমতঃ ও বিসর্গেব পর চ,ছ,ট,ঠ,ওত,থ 
থাকিতে পারে। তিনটি “স”এব £৩০৪:০17594 একটা কিছু উচ্চাবণ নাই বলিয়া কথাটা 
লিখিয়| বুঝাইতে কষ্ট হইতেছে । সেই তিন ‘স’এব এক অভেদ মৌলিক আত্মাটি, চ, ছ-যুক্ত 
হইলেই ‘শ’ হইযা ফুটিয়া উঠিবে , ট,ঠ যোগে ষ এবং তথ, যোগে সহইবে। উপবেৰ 
বর্ণিত উচ্চাবণ থেকেই ইহা জুস্পষ্ট হইবে। স্থত্ৰেব প্রয়োজন নাই। (২) বিসর্গের পব, 
শ, ষ, স থাকিতে পাবে । এস্থলে সমান শ্ৰেণীৰ আওষাজে মিলিয়া অন্ত সন্ধিব মত, আওযাজ 
ডবল্‌ হইবে মাত্র, উহাব বিকৃতি হইবে ন| ৷ বিকল্পে বিসর্গ বজাব থাকাব নিষম, আওয়াজের 
হিসাবে অর্থশুন্ত । এখন বাকি বহিল ব্যঞ্জনেব মধ্যে তৃতীয, চতুর্থ ও পঞ্চম বর্ণগুলি এবং 
যরলবহ। উহাদ্দিগকে অন্তবিধ শ্রেধীবিভাগে ফেলিতেছি। বিসর্গ ‘অস্কাবেব পব, 
“আঁ ’কাবের পর অথব! অন্তান্ত শ্ববেব পৰ থাকিতে পাবে; এবং বিসর্গের পর অ, অথবা আ, 
অথবা অন্তন্বব, অথবা ব্যঞ্জনের তৃতীয চতুর্থ পঞ্চম বর্ণ ও য বল ব হ থাকিতে পারে। 

(৩) অর্ধাচীন সংস্কতেব পূর্ববর্তী প্রাকৃতে ( অর্থাৎ পাশিভাষাব ) দেখিতে পাই যে, সকল 
অকাঁবান্ত শব্দই কর্তৃকাবকে বা প্রথমার একবচনে ওকাবাস্ত হইযা উচ্চাবিত হব ,* যেখানে 
সংস্কৃতেব হিসাবে বিসর্গ থাকিবাঁৰ কথা এবং না থাকিবাব কথা, এ উভষ স্থলেই ও কপ 
উচ্চাবণ হ্য। নবো, নিববুতোঁ, ধন্মো, কম্মো ইত্যাদি। একালেব প্রাকৃতগুলিব মধ্যে 
কেবল বাঙ্গালায় প্রাচীন প্রাকৃতেব ও-ঘেঁষা উচ্চাবণ রক্ষিত আঁছে। পালি উচ্চাবণ বৈদিক 
সমষেব উচ্চাবণের অন্থৰূপ ছিল বলিষ৷ মনে কবিবাব অনেক কাৰণ আছে। সংস্কৃতেব 


সন ১৩১৮ ] ব্যাকবণের সন্ধি ৯৫ 


ব্যাকবণেব নিয়ম অপেক্ষা, পালিব ব্যাকবণেব অনেক নিষম বা বীতি, বৈদিক ভাষাৰ 

বেশী নিকটবর্তী । বৈদিক ভাষাব পববর্তী ত্রাঙ্গণযুগেব ভাষাব সহিত পালিব ব্যাকরণেব 
মিল অতিশয অধিক। সন্ধিব নিষম হইতে প্রথমে দৃষ্টান্ত দিতেছি । অথ খতু, বৈ খচঃ 
( বৃহদ্দেৰত৷ ২1৯৩ ও ১৯৮) প্রভৃতি স্থলে যেমন সন্ধি নাই, পালিতেও তেমনি । 
দৃহ্যতে+- অল্নাঃ _দৃষ্ঠতেহল্লাঃ (ৰঃ ১৮), দ্বে+অন্থমতেঃ_ দ্বেহন্ুমতেঃ (বৃ, ৪৮৮) 
প্রভৃতিতে পালিব মত নিয়ম বহিয়াছে। তার পব শব্ববপে সুদাঃ শব্দ, পালিব মত স্ুদাস্‌” 
বূপেই লেখা পাই (রি-৬৩৪ ১। আবাব ওই পালিব মত বৃহদ্দেবতা গ্রন্থে চতুস্থভিঃ স্থলে 
চতুভিঃ, প্রথম পুরুষেব তৃতীষাঁৰ একবচনে অনুশাসতি, অসমাপিকাক্ৰিষা বুঝাইতে “য* স্থানে 
দত্বা” এবং ত্বা স্থলে “য” ইত্যাদি ইত্যাদি পাইয়া থাকি । 

এখন যদি উচ্চাবণ ধবিষ| বিচাঁব কবা যায, তাহা হইলে এই মাত্ৰ বলা চলে যে, পালিব 
মত যদি অকাবান্ত শব্দের ও-ঘেঁষা উচ্চাবণ হইবেই (বিসর্গ পৰে থাঁকাতেই হয় ত সেই 
প্রকাব উচ্চাবণেব হুষ্টি তাহা হইলে সর্বত্রই বিসর্গেব উচ্চাবণের লোপ, এবং ও-কাঁবের 
উচ্চাবণেব প্রাধান্য থাকিবে। “অ” পবে' থাকিলে লুগ্তচিহন বাখিবাব ব্যবস্থা আছে, 
তাহাতে স্পষ্ট বুঝিতে পার! যায যে, কোন অক্ষবই লোপ পাষ না; কেবল প্রথম পদে 
যুক্ত উচ্চাবণ টুকুবই তীবতাব প্রাধান্ত থাকে । বিসর্গেব পব অকার ভিন্ন স্বববর্ণ থাকিলে 
প্রথম শব্দটিতে ও” আগুযাঁজ বাখা অসম্ভব, পুর্বে তাহ! অন্য সুত্রেব বিচাবে বলিয়াছি। 
তাই সুত্রে কেবল বিসর্গ লোপেব ব্যবস্থা আছে। গহ ব্যঞ্জন পবে থাকিলেও কেবল ওকাব 
রহিষা যায় । অর্থাৎ বিশেষ কিছুই হইল না। যেমন ছিল, তেমনি রহিল। ঠিক ও ৰূপ 
আবাব আকাবেৰ পৰে বিসর্গ থাকিলে এবং বিসর্গেব পর স্বববর্ণ এবং গ-হ ব্যঞ্জন থাকিলে 
কোন সন্ধিই হয় না। বিসর্গেব উচ্চাবণ ওঁ স্থলে বিশেষত্ব পাইযা! ফুটিয়া উঠিতে পথ পায় না, 
এই পৰ্য্যন্ত । তাহা হইলে বিসর্গেব একটা সন্ধিই বহিল না, অথচ এ সন্ধি সুখস্থ করিতেই 
যত গোল ঘটে। 

ক, খ, প, ফ প্রভৃতি পবে থাকিলেও বৈদিকে কোন সন্ধি হইত না) তবে যে সময়ে 
বিসর্গের প্রাধান্য দেওয়া হইযাছিল, তখন বিসর্নেব মূর্ভ উচ্চারণ “স” রাখিতে হইয়াছে মাত্র । 
সাধারণ সন্ধির নিষমে উহাই পাই। কাজেই এখানেও কোন স্ত্রেব প্রয়োজন হইল না । 
কযেকটি বিশেষ দৃষ্টান্ত ছাড়া সর্কত্রই ও ষ মূর্দণ্য। ক খ, প, ফ পরে থাকিলে কঠোর উচ্চাবণই 
ত্বৃস্বাভাবিক, কিন্তু নমস্কাব প্রভৃতি অল্প কয়েকটি শব্দে মৌলিক স উচ্চাৰিত হয এই মাত্ৰ । 

হয় ত ওগুলি নিত্যব্যবহৃত শবেব নবম আওয়াজের ফল। 

কিন্তু একটা কথা বুঝিতে পারিতেছি না ৷ কোন একটা বিশেষ রীতিসিদ্ধি 097077870 086) 
অনুসাবে, অ আ ভিন্ন স্বববর্ণেব পবেব বির্গেব স্থানে প্রাচীন কালে ণ্ৰ” হইত, 
দেখিতে পাই । ,এই নিষমটি বেদেব পদপাঠেব প্রতি লক্ষ্য কবিলে বৈদিক যুগে ছিল না 
বলিষাই মনে হয়। কিন্ত প্রাচীন ব্ৰাহ্মণসাহিত্যের সংস্কতে এ সন্ধি আছে। পালিতে আবার 


১৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ১ম সংখ্যা 


এমন অনেক স্থলে সন্ধিতে “ব” আসিয়া উপস্থিত হয়, যেখানে না আছে বিসর্গ, ন! 
আছে “র”এর সঙ্গে দূরসম্পর্কফুক্ত অন্য কিছু। তবুও কেন হয়? ব পৰে থাকিলে বিসর্গ 
বিকৃতিব যে সুত্র আছে, সেইবপ কাৰ্য্য হইবে বলিয়া আশা কর! যাইত, অর্থাৎ বিসর্গের 
পর একটা কেবল দীর্ঘ উচ্চারণ হইতে পাবিত। কেন না স্থলে স্‌ ও ব এর একটা সংযুক্ত 
কঠোব উচ্চারণ পবিহাব কবিবাব কথা মাত্র। যেমন নীরস, পিতারক্ষ প্রভৃতি হয়, 
তেমনি যদি নীভয়, নীধন প্রভৃতি হইত, তবে আমাকে মাথা ঘামাইতে হইত না। 
এখানে বামমাণিক্যের সি, সিজ্‌, সিম্‌ মনে পডিতেছে। যেমনটি চাই, ঠিক তাই ঘটে কৈ? 
বিসর্গের সন্ধি আদপে নাই বলিষ! খাঁলাসেব চেষ্টায় ছিলাম এবং “ভো যদুপতে” এবং 
“স হসতি” বলিয়া আবো ছুটি সুত্র ধ্বংস করিতে পাবিতাম , কিন্তু দায়ে ঠেকিয়াছি। 
একটা অনুমানের কথা বলিব। অনুমান অনুমানমাত্র--সিদ্ধান্ত নহে। নিঃ+ভয় প্রভৃতিতে 
পালি ভাষায, আমাৰ আশার অনুবূপ ডবল উচ্চাবণ (দীর্ঘের গ্রকাবভেদ মাত্র ) হইত। 
বথা-_নিব্ভয়, নিদ্ধন ইত্যাদি। পালিতে, অর্থাৎ সেকালেব সাঁধাবণ কথোঁপকথনেব ভাষায় 
বেফ্‌ লোপ কবিলেও দীর্ঘ উচ্চাবণ হইত , এখনো বাঙ্গালায উহা প্রচলিত আছে । যথা--ধৰ্ম্ম 
স্থলে ধন্ম, কৰ্ম্ম স্থলে কন্ম ইত্যাদি । হইতে পাবে, যে যখন প্রাক্ৃতকে ঘষিয়! মাজিয়! সাধু, 
বা সংস্কৃত করা হইয়াছিল, তখন সাধাঁবণ একটা নিয়ম বা সুত্রের মধ্যে একচেহারায সকলকে 
ফেলিবার উদ্মোগে , “ধর্ম্ম” প্রভৃতির &॥৭!০৪)তে নিব্ভষ প্রভৃতিকে নিৰ্ভয় করিযা নূতন 
সুত্র গড়া হইয়াছিল । আমার অন্ুমানটি পণ্ডিতসমাজে যদি দৈবাৎ গ্রাহ্য হয়, তাহ। হইলেও . 
এক্‌টা খট্‌কা বহিষা যাইতেছে । 

যদি এমন হইত যে, যেগুলি র-জাত বিসর্গ সেইগুলির স্থলেই র হয়, তাহা হইলে সহজ 
সিদ্ধান্ত হইত। কেন না বৈদ্বিকযুগে ব-জাত একটা বিসর্গ নব, সহজ বকমে ব-অক্ষবে 
হসন্ত উচ্চারণ মাত্ৰ । বৈদিকষুগেব বহু পববর্তী সমযেও পুনব্‌, প্রাতব্‌, অন্তব প্রভৃতি থাজা 
খাজা ব্যবহার হইত , কাজেই সন্ধিতে ব জুডিয! দিবাব সময় বিসর্গের সুত্র ভাৰিবার দরকাব 
ছিল না। কিন্ত ব্রাহ্মণযুগেব সাহিত্যেই যখন প্রাতৰ্‌ প্রভৃতি ছাডা স-জাত বিসর্গেব স্থলে 
গ্ৰ” আগমনের কথা পাই; স্বয়ং পাণিনিকেই যখন বিশেষ সুত্র বচনা কবিয়া_ অস্ত্র 
উধন্‌ অবস্‌ স্থলে বেফ শুদ্ধ হয, বলিয়া একট! বিশেষ স্থত্র লিখিতে হইঘাছে, তখন আর 
প্রাকৃত নিষষেব তুডিতে একটা সুত্রকে উভাইযা দ্দিতে পাঁবিলাম না । বিদ্বালয়েব ছাত্রেব 
মুখস্থেব জন্তু খঁটি জীবিত থাকুক। অন্তগুলিৰ মত একটা উচ্চারণেব নিয়মেব বশবর্তী }' 
কবিয় উহাকে প্রাকৃত আওয়াজ বা শবত্রক্মে বিলীন কবিতে পাঁবিলাম না । ৰ 


শ্রীবিজয়চন্দ্র মজুমদার 


bd 


নিদানোক্ত কতকগুলি আয়ুর্বেদীয় শব্দের পরিভাষা 


নিম্নলিখিত কষেকখানি গ্রন্থ হইতে যে সকল পবিভাষা মনোনীত হওযায সংগ্রহ কবিলাম 
তাহাদেব পশ্চাতে সাঙ্কেতিক চিহ্দ্বাধা গ্রন্থেব নাম উল্লিখিত হইল। ৷ 
(১) মাধবনিদান--কবিবাজ ঠীউপেন্দ্ৰনাথ সেন ও জীদেবেক্দ্ৰনাথ সেন মহাশষদিগেব 


দ্বাবা প্রকাশিত। 


(২) কবিবাজি শিক্ষা--শ্ৰীনগেন্্রনাথ সেন মহাশষ প্রণীত। 
(৩) বৈদ্তকশব্দসিন্ধু--শ্ৰীউমেশচন্দ্ৰ গুপ্ত মহাশৰ কর্তৃক সঙ্কলিত। 


অংলশোষ— Arthritis of the shouldew® 
joint 
অক্লিন্নবত্ম Acute palpebral conjunc- 
5168, 
অগ্নিমান্য—Anorexia (২) (১) 
অগ্নিবোহিণী—Anllary carbuucle 
অগ্নিবিসপ—Cuta৷eous erysipelas 
অজকাঁজাত - Staphyloma 
অজগলিকা_9010010103 
অজীৰ্ণ -_]))'5060818 ( ২) 
অঞ্জনি_Hordeolum (২) 
অতিসাব-—Drarrheea (১) (২) 
অধিজিহ্ব-4. 6520071 on the tongue (৩) 
অধিমন্থ-_0 9109 (? ) 5 catarrhal 
ophthalmia (২) 
অধিমাংসক—[nf 77777076107 of the gum 
ronnd the w'sdom tooth. 
অৰধিমাংসাৰ্ম্ম-_"}; ॥২০]। ['][19 
অফ্রষ-78 0710 11011 of the h । ['0] 
018৮, 
অনন্তবাত--]['1 18‘ min il nenralgia ( ? ) 
অনাবৰ্তী ৯7৮20) 2008 ই 
অনিল্জব --& ৪০০ 
অনুশয়ী---&০৭০৪৭৪ of the fout 
অন্তবাযাম _Enp৷০২thotunns 
অন্তবিদ্রধি-_[1)1911181 20২০৪৭৪ 
অন্রবুদ্ধ-Rupture, herna ( ২) 
গু 


অগ্ঠতোবাত--১01072-071769] neuralgia 
অন্তেছ্ষজব--০3০১4180 9৪) (২) 
অপচী =Tubercular lymphadenitis 
অপ্তনপ্রক—Apoplectic fit (২) 
অপতানক--10/8691108] ft (২) 
অপবাহুৃক--30100935 of the shonlder 
Joint (>) 
অপম্মীব-1000193) (২) 
অপীনস _Ch০nic 1hinitis 
অভিঘাতজ শৌথ--09%19003 emphysema 
অভিঘাতজ্বব--_-]'/8111।।8010 fever 
অভিন্তাসজব--410০1৮ fever (২) (১) 
অভিৰ্যান্দ Conjunctivitis, ophthalmia, 
অভ্রষ -Inflammati.n of the palate 
অমনপিত্-_&০18 ৷৷) (২) (১), aad 


dy~pepia 
অন্নাধ্যুষিত --]"৷।1৭ (২) (১) 
আবিষ্ট -Dea'h ৪1175 
অকংধিক| ---20৷ 11860 


অবোচক—A॥orexin 


৮ 


অৰ্জ্জুন - 01161700315 
অদ্দিত FE 0a! paralys ৪ (২) 
অদ্ধাবভেদক-_811278705 (২) 
অর্ণ্মন্‌—_Ptervgium 

অর্থ, Tumour (১) 
অৰ্শ-_}"]6৪ (১) 
অনস-_-90210147 


2৮ 


অলাস--01033163 (১) 
অবপাটিকা—Paraphvmosis ( ২ > 
অর্শ-_চ79 
অব্রণগুর্ল—Opacity of cornea, leucoma 
অশ্যবী—Stone, gravel 
অশ্মবীবোগ-—_Nenhrohthiasis 
অশ্মবী শর্কবা-0117) sand 

“ অঠিলা_—Phantam 00901 
অস্থহদগব_ Lenco rhoea 
অস্থিচ্ছল্লিকাভগ্_Splintered fiactme 
অক্ষিপাকাত্যষ_ Total corneal opacity 
অআগন্তকজ্বব_']'1 aumatic fever 
আঁটোপ—Bo৷borigmus 
আঁধখাঁন-_-098170 tym panitis 
আমবাত—Acute 1heumatic fever (২) 
মামাতিসাঁব- 4901 d1ar hon 
মাঁমাজীর্ণ_Acute dyspepsia 
আক্ষেপ—Convu!sion 
ইন্দরলুপ্ত —Alopacia, 
ইন্দবিদ্ধা--He৷ ০3 (২) 

—Glycosuria 
ইবিবেল্লি---Carbuncle of the scalp (২) 
উৎপাত—Abscess of lobus 21119 
উৎপিষ্ঠসন্ধি-Contusiou of Joint 
উৎসঙ্গপিডক!—Merbomian cyst 
উদ্ৰ্দ্ধ--3081168 fever ( ৩ ) 
উদক্‌মেহ--]] 70:07 
উদ্দাবৰ্ত্ত-_]))91191011'])060. 
উন্মস্থক_—Haematoma 20115 
উন্মাদ্—_Insanitv (২) 
উপকুশ—Pyor:hoea alveolaris 
উপজিহ্বা_Ranu]a (২) 
উপদংশ-_-ড০06798] disease 
উপনাহ—_ Nodular nitis 
উপশয়_Therapeutics 
উক্স্তন্ত-Paraplegia (২) 
এককু্ঠ_Ichthyoss ( ২) 
একবৃন্দ—Gr4nular pharyngitis 
একাঙঈ্গবাত—Hemiplegia 


পপ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! 


[ ৪র্থ সংখ্যা 


ককুণক--070)810919 neonatorum 
কচ্ছপ Palatal exostosis 
কচ্ছ Itch, scabies (১) 
কণ্ঠশীনুক—Enlar ged tonsil 
কদব--0০৷॥ ( ২) (১) 
কনাবোগ--]"1 01]8])805 061} (২) 
কৃপালিকা|---3৭%]1ঘ0 7 €০8৯]000]05 
কফজব--076%10%] fever (২) 
কফআব--13190 0০2 11)098 
কৰাল---][8]10} 960 teeth 
কৰ্কটক্‌--.8০081709 of bone 
ক্রক--]0025708, of ear 
কৰ্ণক্ষেড়---']['10 01609 avuum 
কৰ্ণপ[ক---0118 externa 
কর্ণপালী_Lobus 3015 
কৰ্ণপ্রৰতিনাহ---000818 media 
কর্ণশূল--011878 
কর্ণআব--0৮0111)098 (২) 
কর্ণিনী--01)003 uteri 
কৰ্দমবিসর্প_Celinl॥18 
কলাযখঞ্—High-Stepping gait 
কাণ্ডভগ্ন--(ক) Fracture 

‘+  (Y—Fractuie with lateral 


displacement 
কামলা=—Catar hal Jaundice 


কালমেহ---01618010129, 
কাম—Cough 
কিটিম--[০1910 (২) 
কুঞ্চন --1:0010 blepharospasm 
কুনখ-097) chia, 
কুস্তকামলা--01):0)070 Jaundice ' 
কুম্ভিক|---]ন0৮0860]0]}] 
ক্মিদন্তক---081169 ( ১ ) 
কোঠি---01:5102110; ৪03৮0 * 
কৌষবৃদ্ধি--]7)10:009]19 
কোষ্ঠাশ্রযা কাঁমলা-_761910590008 
Jaundice 
ক্রোশীর্ষ_Synovitis of the Rneejomi() 
ক্ষব্থু--Sueezing 


ভজা 


সন ১৩১৭ ] নিদানোক্ত কতকগুলি আধুর্ষেদীয় শব্দের তালিকা 


ক্ষতোদব--}61180001015 
ক্ষিপ্সন্ধিভগ—Upward dislocation 
খঞ্জনিকা Spastic naraplegra (২) 
খাপ্ত—Lameness (২) 
খাঁলিবৰ্দ্ধন Wisdom teeth (২) 
গণ্ডমালা =Lvmphadeuoma, «ci ofula 
গম্ভীবিকা--}৮০১৮০৷ } 01 “vnechia , 
গৰ্দ্দভিক|---]১0960]8, anuulata 
গর্ভআব--&১০: 0০ (২) 
গর্ভপাতি--111502711525 
গলগণ্ড -+001016, 9০170170016 (২) 
গলবিদ্রধি_Phlegmonous ‘pharvngitis 
গলশুপ্তিকা[525711৮৭ (২) 
গুদভ্রংশ—Pirolapsus ani (২) 
গন্ম—Abdominal (01010) (২) (১) 
গৃধ সী_Sciatica (২) 
গ্রহণী—COhronic 01811 11092 (১) 
গ্রীবাস্তম্ভন_- Wyneck 
খবষ্টবণ—Lacerated wound 
চতুর্থক -- Quartian 16991 
চন্দ্কীল--/৪:৮ (২) 
চ্ন্মদল_—Impetigo ( ২ ) 
চশ্ীখ্য-_:301610091108 
চাতুর্ণ--008680 (২) 
চিপ্য—Paronychin 
ছর্দি--ড০701008 (২) 
ছিন্লভগ্ন--]2001080160 fracture 
ছিনত্রণ—_1ncised wound 
ছিন্নখাস--0০92290-%1)99] breathiug 
“জতুমণি--N০ev৷৪ (২) 
জলোদব---4501058 (২ ) 
জালগৰ্দ্দভ ~ Cutaneous erysipelas, ( ২) 
জিহ্বাস্তত্ত---027 17519 of the tongue (২) 
তমর্কখাসHurnied 29808128100 
তালুপাক--4059535 of the palate (২) 
তানুপুপ্,ট Swelling of the palate 
তাঁনুশোষ—_ Inflammation of soft 

৪ palate 
তিমিব Cataract (২) 


১৯ 


তিধ্যগ গত সন্ধিভগ্_Transverse disloca- 
tion 
তিলকালক-_-21019 (২) (১) 
তীক্ষাগ্রি-Bulaemia (২) 
তুর্তীকেবী- 9০২০3) (২) 7 
তৃতীষকজ্বব-_']'6] tian fever ( ২ ) 
দন্তাপতা[নক---]"0]]10 spasm 
দত্তপুপ পুট-- 000} 0০1] (২) (১) 
দত্তবেষ্ট- 4০06৪ periodontitis 
দন্তবিদ্রধি_Alveolar abscess 
দাকণ্‌ক--_'308} { 
দালন=— Toothache (২) 
দাহজ্ব-Bilious fever 
দুষ্টব্ৰণ—Sloughing 01061 
ধন্ষ্টষ্কাৰ_Tetanus (২) [ও 
নকুলান্ধ—Astigmatism 
নক্তান্ধত'—Hemeralopia 
নগণ—Blepharo-atheroma, 
নাসানাহ = Acute 1hinitis ৰ 
সনাসাশোষ--[07008] erection 
নাসাহণণ—Anosinia 
নাসাভ্রাব_—Rhinorhosa , 
নিমেষ - Clonic blepharospasm 
নিক্দ্ধপ্রকাশ—Stmcture of methra 
নীলিকা! Cataract 
নেত্রপাক—Panophthalmitis 
হ্চ্ছম্‌-01019%501% (২) (১) 
পক্ষবধ--1090)1])19819, 
পচ্যমানজ্বব _3980800 fever 
পঙ্ম—Spastic gat 
পদ্নিনীকণ্টক— Lichen papillaris 
পবিদব_—১Spongy gum 
পৰিপোটক—Iufammation of lobus 
| auris (২) (১) 
পবিপ্নত!_Vagnismus ~ 
পবিম্নারি তিমিৰ—Ophthalmo-spin- 
therism 
পবিলেহী—Ch1onic aczema of ear 
পবিবর্তিকা Phy 00915 (৯) 


২৩ সাহিত্য-পরিষত-পন্তিক| 


পৰ্ব্বণী--3))]06 ০8811] ৰ 
পক্ষকোপ_Trichiasis 
পক্ষশাত-—Opthalmia (8৮81 (২) 
পৰিশ্ৰাব্যুদর--__]}০1]00018 
পাণু-_' Mild janndice 
পাঁদদাবী_—Ciacked ৪০1০ (২) (১) 
পাঁদহৰ্ষ-—- Peripheral neunis 
পানাজীর্ণAlcohohe gaalritis 
পাঁনাত্যয়_Alcohoham (২) (১) 
পাম| —Eczema (২) (১) 
পাঁষাণগর্দভ---4819 parofitis (২) (>) 
পিচ্চিতভগ্র-_7)91:53590 fracture 
পিচ্চিত্তৰণ = Coutused wound 
পিত্তকাশ—Stomach cough 
পিত্তজ্বব__Bl৷০us fever (২) (১) 
পিত্তলাযোনিবোগ _-৬৪81070৪ 
পিত্তবিদিথ্ধ দৃষ্ট-Nyctaol pia 
পিত্তাভিষ্যন্ব--40৩০ mucopurulent 
conjunctivitis 
পিষ্টক Anterior staphyloma of sclera 
পিষ্টমেহ_Oxaluria 
পীনস—Atrophyje thinitis 
পুত্ৰ্ৰী--Habitual abor on (২) 
পুঁতিনস্ত--0z0en8 (২) 
পতিকর্ণ_-01 91677 otorrhoea 
পূর্ববরূপ--১9200276057 symptom 
পুয়ালন— Acute dact yocystitis 
পোথকী—Trachoma 
প্রক্লিন্নবত্ম Subacute palpabral con- 
টু ]0]10]ঘছ]]6 
প্রতমকম্বীস--96960:009 breathing 
প্রতিষ্ঠায়- 55৪] catarh 
।প্রতীনাহ-_ম৪৪৪] obstruction 
প্রত্যাধধান—[ntestinal tympauitis 
প্রবাহিণী--']'])}}8 Houston’s valve 
প্রলাপ—_—Delinum 
প্রলেপক- Hectic fever 
গবা Pepesm 0s 
ই উল (২) 


| ৪র্থ সংখ্যা 


প্রস্রংসিনী—Polapsns vag 

প্রস্তাধ্যাৰ্ম্ম_ 01 00005 coujuncuvitis 

গীহোদব--]!}],} 060 <pleeu, 1৩০10611778, 

বন্ধা! Sterilite (২) 

বলাস_—Pinguicula 

বহুলবত্ম Follicular conjunctivitis 

বহ্ছিবাযাম—Opsthotouss 

বালবোগ Diseases of children 

ভগন্দব-_]']500]8, 1n ano 

ভন্মকাগ্বি_Bulaemia 

ভিন্ব্রণ—Punctuied wouud of a Vviscus 

ভ্রমবোগ-_Ve৷৷৷৪০ 

মকল = After pai 

মজ্জাগত ভগ্ন Impacted fiacture 

মহাপদ্ম বিসর্প_Infa॥৷]e etysipelas 

মহাঁশৌধিব-__ব৪০:০5।৪ of Jaw 

মহাশ্বাস—১S৷ghing respiration 

মাংসতান— Oedematous 181 0611 

মাংসসঙ্ঘাত—-১a৷ ০0238, of valate 

মাষক-_% 2! ৮ (১) 

মুখদূ্ষিক|--১৫০০০ (১) 

মূঢগর্ড—Obstructed labour 

মুত্ৰকৃচ্ছ্‌ _St1angury (২) (১) 

মুত্রসাদ__&091 urinae 

মুত্রাঘাত -Retentiov of une 

মূত্ৰোৎসঙ্গ—Strcture of methia 

মৰচ্ছ—Famtng 

মেদোবোগ--"0)968৷7 (২) 

মোহ 21000 ৰ 

যকুদ্দালুদব--_])0]819650, liver টু 

যক্ম্ম—Phthisis (১) 

বক্তপিতঁ-_]7 86000} 1}18986 (২) 

বক্তবমন--_]] $৪108,06111 6918 

বক্তগতমন্থবিকা|-- নু &০100011 18610 small- 
pox 

বক্তজবৃদ্ধি -Haematocele (২) 

বক্তাদি' ধাত্বাশ্রয়কামল!—T'০xc Jaundice 

বক্তমেহ --Haematuria 

বক্তার্কব Adenoma of palate 


সন ১৩১৭] নিদানোক্ত কতকগুলি আয়ুর্েদীয় শব্দের তালিকা £5 


বজাতিসাব_— Blood diarrhoea 

বজ্তাৰ্ম্ম =_Pterygium vasculoum 

বসগতমনুবি কা_01০]০0-00য 

বাজযন্ম| = Galloping phthisis 

বাপ Symptom 

বোমাস্তী Measles (২) 

লক্ষণ--Symprom 

বক্রভগ্র-0697)5670]. fractne 

বত্ম বস্তক--0996702 of eyelid 

বজ্ম শর্কবা--13190))81০-17117185)8 

বত্মর্ব,দ_Blephn oncus 

বস্তিকুণ—Atony of the 0180.891 

বসামেহ-_-0951011, 

বন্দীক_—Rupia eruption 

বাতকণ্টক-- 5p" of the ankle (২) (?) 

বাতকাশ—D1y cough , 

বাতপৰ্য্যায—Ophthalmalgia 

বাতব্যাধি--Nerv০u৪ 01868% (২) 

বাতগুন্ম = Phantom tumour 

বাতাঠীন| --0%81740 tumout 

বাতাহত বত্ম —Blepharoplegia  * 

বাতাভিষ্যন্দ_M1ld catarihal conjunc- 
tivitis 

বিচচচ্চিকা-_Ps0r1as1s (২) 

বিচূণিত ভগ্Comminuted fracture 

বিদগ্ধাজীর্ণ--4০70 dyspepsia 

বিদাবী—Phlegmonous phat yngitis 

বিদ্ধ ্ৰণ—Punctured wound (১) 

বিদ্রধি-_Diffuse abscess 

বিবন্তিত সন্ধিভগ্ব_ Complete dislocation 

বিশ্লিষ্টসন্ধি-Subluxation of jomt 

বিষমজ্বব—I[nte1mittent fever (২) (১) 

বিসৰ্প Ey spelas (২) (১) 

বিসর্জনী--99০০৭ Houston’s valve 

বিস্থচিকা—Cholera (২) 

বিক্ষোট 0০] 

বৃষণ কচ্ছু--। ০:৪৪ ৪০1০. (২) 

বেপথু--Paralysis agitans (২) 

বৈোদর্ড - Septic gingivitis 


ব্যঞ্জন Symptom 
ব্ৰণগ্ৰন্থি--S৷e 
ব্ৰণশোখথ---৯& ৪০০৪৪ (২) 
বিশ্বচী =Monoplegra (of arm) 
“ৃঙ্খক --Tempoial neuralgia 
গ্তপোনক---ট্র'1৪ 0.18, en a100som 
শনৈমেহ্‌ -Freqneut micturition 
শৰ্কবার্কদ—Carcoma 
শিবাজপিডকা-—Ph!yctenulat conjuncti- 
107৪ 
শাবীবন্রণ_য1০৩; (২) 
শিবাজীল -Pannus 
শিবাজ্গ্র্থ—Suppurating gland 
শণিবোহস্তন—Cepbalalgia 
শিবাপ্রহর্ষ—Acute seropn: ulent conjun 
ctivitis 
শিবাঞ্রহ_Rgdity of 060 
শিবোগপাত—Acute haemorrhagic con- 
Junctivitis 
শিবোবোগ—_Headache (১) 
শিলাযু -Post-phar yngial fibroma 
শীতপিত্ত - Urticaria (২) (১) 
শীতপূৰ্বজ্বব-_Ague 
শীতাদ_-৪০ur৮y (২) (১) 
গুক্তিক!—Spring catarrh 
শুক্রাশ্মবী-3907108] calculus, Prostatic 
cslculus 
গুরাম্ম = Ptery gum 
শুক্রমেহ -Spermatorrhcea (১) 
পু্ধাক্ষিপাক—Xe৷০ph thalmos 
ভুঁদ্ধব্ৰণ—Healtby ulcer 
শুলবোগ--00110 (২) 
শোঁণিতার্শ—Blepharocarcinoma, 
শোঁথ -Dropsy, oedema (২) (১) 
শৌষিব_—Gingvitis 
গ্রাব্দন্ত Black teeth (২) (১) 
গ্রীপদ্_Elephantias1s (২) 
শ্বাস্‌বোগ—Asthma (১)! 


শ্বিত্ৰ-- Leucoderma OE SEAS 


P3067 


২২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 


শ্লেম্সবিদগ্ধদৃ্টি-_7500915] ০18. 
শৈথ্সিককান--1110005 cough 
সংবোহণ ব্ৰণ-_]]68]108 01061 
সংস্কান--ি) 00801) 

সংক্তামকবোগ— Contagious disease 
সততকজ্বব-—Bquotidian fever (২) (১) 
সন্ততজ্বব_Remttent fever (২) (১) 
স্যোব্রণ_-৮ ০৪০ (২) (১) 
সন্নিপাতজ্বব—Adynamic fever 
সন্যাস—Apoplexy (২) (১) 

সন্ধিভগ্ন Dislocation 
সম্ব্রাপ্তি--_]01908101] 
সর্ব্বাঙ্গবোগ—Landry’s paralysis 
সম্ববণী--Third Houston’s valve 
সবত্ণগুক্ল- Corneal ulcer 


[ ৪ৰ্থ সংখ্যা 


সশোখনেত্রপাক-—G০n০৷৷loeal 
ophthalmia 
সিকতামেহ—Fhosphaturia 
সুবামেহ_—Py ura 
সান্নিপাতিক মুচ্ছ]--0077% 
স্ুতিকাবোগ_—Pernicious anaemia after 
delivery 
শার্শহানি—_ Anaesthesia, 
সয্ম্ম—Chronic pterygium 
স্ববস্Acute laryngitis 
স্ববভেদ—_Honrseness 
স্ফুটিতভগ্ন_ঢ35৪) ed fractuie 
হতাধিমন্থ-Panophthalms 
হনুগ্রহ -_']'1] 511} 15 
হলীমক_— Malignant jaundice (২) (>) 
হিন্ধা--Hiccough (১) 


জ্ীএকেন্দ্রনাথ দাস ঘোঁষ। 


£ 


কৃত্তিবাসের জন্মশক 


বাঙ্গাল! বামায়ণকাঁব কৃত্তিবাস পণ্ডিতেব জন্মশক সম্বন্ধে ছুই মত দেখিতে পাই। সন 
১৩০৪ সাঁলেব সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকাষ ৬প্রফুল্লচন্ত্র বন্য্যোপাঁধ্যায কৃত্তিবাসেব বংশীবলী বিচাৰ 
কবিষা তাঁহাব জন্মশক ১২৫৭ অনুমান কৰিয়া ছিলেন। বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশযেব প্রবন্ধ 
আলোচন| কবিষা “বিশ্বকোষকাব” শ্ৰীযুত নগেন্দ্ৰনাথ বসু লিখিবাছেন, কৃত্তিবাস ১৩৩৫ শকের 
মধ্যে বিদ্যমান ছিলেন । বঙ্গভাষা ও সাহিত্য নামক পুস্তকে শ্রীযুত দীনেশচন্দ্র সেন লিখিয়াছেন, 
কৃত্তিবাস খৃঃ ১৪৪০ অবে কি তত্সন্নিহিত অব্দে জন্মিয়াছিলেন। ইহাতে জন্মশক ১৩৬২ পাই। 

একদিকে ১২৫৭ শক, অন্যদিকে ১৩৬২ শক। উভয়েব অন্তর প্রায় এক শত বৎসব। 

“বঙ্গভাষা ও সাহিত্যে” ( ২য সংস্কৰণ ) দীনেশবাবু কৃত্তিবাসের আত্মবিববণ নামে একটি 
পথাঁর উদ্ধার কবিয়াছেন। তাহাতে আছে, | 

“আদিত্যবাব শ্রীগঞ্চমী পূৰ্ণ মাঘমাস। 
তথিমধ্যে জন্ম লইলাম কৃত্তিবাস ॥* 

ইহাতে জানা যাইতেছে, কৃত্তিবাস মাঘ মাসেব শেষদিনে (২৯ কি ৩০ মাঘ ), ববিবাব 
শ্রীপঞ্চমী তিথিতে জন্মগ্রহণ কবিয়াছিলেন ৷ 

সন ১৩১০ সালেব পবিষত-পত্ৰিকায় খনা নামক প্রবন্ধেব পাদটীকা্য আমি লিখিয়াছিলাম, 
এবপ ঘটন| ১৩৫৯ কি ১৩৭৮ শঁকে ঘটিতে পাৰিত। পৰে জ্যোতিষগণন| কবিষা দেখিযাছি, 
ছুই শকই ভুল। শক ১২৫০ হইতে ১৩৫০ পৰ্য্যন্ত একশত বংসরেব মধ্যে কোনও বসবে 
ফান্তন (কুম্ভ) সংক্রান্তি ববিবাবে শ্রীপঞ্চমী তিথিতে পড়ে নাই। এই হেতু আত্মবিববণ এবং 
শ্ৰোকেব অর্থে সন্দেহ হইতেছে । 

দীনেশ বাবু লিখিয়াছেন, তিনি বদনগঞ্জেব ৬হাবাধন দত্ত ভক্তিবিনোদেব নিকট আত্ম- 
বিববণটি পাইষাছিলেন । এই সংবাদে বদনগঞ্জে ভক্তিবিনোদের বাঁভীতে পুথীখানা দেখিতে 


এক বন্ধুকে অনুরোধ কবি । তিনি নিজে বদনগঞ্জে যাইতে পাবেন নাই। অপর এক ব্যক্তি 


দ্বারা অনুসন্ধান করাইয়া জানাইয়াছেন, ৬হাবাধন দত্তের বাটীব নিকটবর্তী স্থানে এক জন খুব 

বুদ্ধ কথক ও গাষক ব্ৰাহ্মণ ছিলেন । তিনি নিঃসন্তান থাকা তাহাব নিকট হইতে ৮হারাধন 

দত্ত তাহার সমস্ত হস্তলিখিত পুথি প্রাপ্ত হইয়াছিলেন। ৬হাবাধন দত্ত ও সকল পুস্তকের 

গ্রন্থস্বত্ব শ্রীমতী নগেন্দ্রবালা দাসীকে বিক্ৰয় কবেন। + * কিন্তু এক প্রস্ত করিয়া নকল তাহার 

বাটাতে আছে। আপনি যে শ্রোকটি লিথিযাছেন, উক্ত হস্তলিখিত নকলেও উহা ঠিক এপ 

আছে, কোন ভুল নার্। সন ১৪২৩ শকে সে পুথিটি প্রথমে হাতে লেখা হইয়াছিল” 
অতএব শ্লোকটি অন্ততঃ একখান পুথিতে আছে । সে পুথিও পুবাঁতন, ১৪২৩ শকে লেখা । 
আমার জিজ্ঞাস্য এই 


২৪ সাহিত্য-পবিষৎ-পন্ত্রিকা [১ম সংখ্যা 


১। পযত্নিষদেব বামায়ণ-প্রকাশ-সমিতি যে ৩৫* বৎসরের পুরাতন পুথী আদর্শ কবিয়াছেন 
তাহাতে কিংবা অন্ত কোন পুথীতে শ্লোকটি আছে কি না? 

২ | যদি কেহ শ্লোকাট ধবিরা জ্যোতিষিক গণনা কবিরা থাকেন, অনুগ্রহ কবিয়| তাহার 
ফল জানাইলে আমার গণনা মিলাইতে পাবি। 

আমি গণনাব নিমিত্ত স্বীকাব কবিষাছি__ 

১, পুর্ণমাঁঘমাস ২৯ কি ৩০ মাঘ অর্থাৎ কুস্ত-সংক্রান্তি । 

২, সংক্রান্তিদিন পূর্বমামে যায়, পবমাসে গণ্য হয় না। (ওভিশায় পরমাসেব প্রথম 
দিন হয়। ) - 

৩, শ্রীপঞ্চমী চতুর্থীযুক্তা হয় না, ষষ্ঠীযুক্ত৷ হইতে পাবে ( বঘুনন্দন )। 

শক ১২৫০ হইতে ১৪৫০ পর্য্যন্ত, দুইশত বৎসবের মধ্যে শক ১২৫৯, ১৯৭০, ১৩৫৪, 
এবং ১৩৬৫ এই চাবিবৎসবে প্লোকেব লিখিত যোগ ঘটিতে পারিত। কিন্তু কুস্তসংক্রান্তি দিন। 

১২৫৯ শকে ৩০ মাঘ ববিবাব তিথি চতুৰ্থী (৫৫ দং) 

১২৭০ » ২৯ , শনিবাব। কিন্তু অর্ধবাত্রিব পবে হওয়াতে ৩০ মাঘ রবিবার মাস শেষ 

হয়। সে দিন কিন্ত তিথি ষষ্ঠী (৩৫দং)। 

১৩৫৪ , ২৯ ,> রবিবাব তিথি চতুর্থী (২৮ দং )। 

১৩৬৫ ,, ২৯ , ববিবাব তিথি ষষ্ঠী (৩৯ মং )। 

অতএব একদিনও শ্লোকলিখিত যোগ ঘটে নাই। কৃত্তিবাস পশ্ডিত ছিলেন। তিনি কি 
তিথি গণনায় ভুল করিয়াছিলেন? পূৰ্ণ মাঘ মাস অর্থে যেন ৩০ দিনে মাস শেষ মনে হয়। 
তাহা হইলে ১২৭০ শক পাই ৷ কিন্তু সেদিন ববিবাব হইলেও পঞ্চমী নহে। ষষ্ঠী তিথিতে 
শ্রীপঞ্চমী হইতে পাবে না। গণনংব নিমিত্ত আমি ভাস্বতী অবলম্বন কবিয়াছি। 

যাহারা পুবাতন তাম্ৰশাসনাদ্বিব তিথি তাবিখ মিলাইয়া থাকেন, তাহাবা বলিতে পারেন 
পাঁচ ছয় শত বংসব পূৰ্ব্বে বঙ্গদেণে মানসংক্রান্তি পূর্বাব গাঁ কি পববর্থী মাসে গণ্য হইত। 
ওডিশায় পৰবৰ্তী মাসে গণ্য হয় বলিযা সন্দেহ হইতেছে যে, হয়ত পূৰ্ব্বকালে বঙ্গদেশেও এই 
রীতি ছিল। / 

আত্মবিবরণটি পড়িলে প্রাচীন বাঞ্চালা৷ বলিতে সন্দেহ হয় না । যখন ১৪২৩ শকেব পুথীতে 
ছিল, তখন আর সন্দেহ থাকে না। কিন্তু কোন্‌ শকে কৃন্তিবাস জন্মিয়াছিলেন ? = 


he: 


জ্রীযোগেশচন্দ্র রায় বিদ্যানিধি ৷ ' 


* গ্রাবন্ধটি কলিকাতায় হাঁবাইযা গিযাছিল। পুরাতন কাগজপত্রেব মধ্যে একটা নকল পাইলাম! এই 
হেতু পরিষদে উপস্থিত করিতে বিলম্ব হইল। প্রবন্ধ-লেখক। = 


t 


ত্রিনাথের উপাখ্যান 


প্রবাসীতে ত্ৰিমুখমূৰ্ত্তি (২৯৭ পৃষ্ঠা, ১৩১৭ সাল ) ও বোম্বাই অঞ্চলে এই শব্দ-দাদৃগ্ের নাম 
দেখিয়া আমি “ত্ৰিনাথ” শব্দটি অর্থশৃন্ত অনার্য্য ভাষাৰ অঙ্গ বা পরমাত্ম! পূৰ্ণবন্ধ ভগবানের 
নামেব সংজ্ঞা-বিশেষ ন! বলিয়া নিঃসন্দেহ হইত পাবিলাম না । আমার বিশ্বাস, ঈশ্বরের নাম 
বেমন বিশ্বনাথ, জগন্নাথ, তদ্ৰূপ ত্ৰিনাথও হইতে পাবে। সাধাবণেব বিবেচনা এই শব্দ দ্বাবা 
সাকার দেবতা বা নিবাকার ঈশ্বর যাহাই কিছু অনুমিত হউক না কেন, এ সম্বন্ধে আমি যাহ! 
জানি, তাহ! লিপিবদ্ধ করিলাম । 

ত্রি-ত্রি বা তিন (অর্থাৎ ত্রিসংসাব= স্বৰ্গ, মৰ্ত্য ও পাতালেব যিনি নাথ অর্থাৎ 
স্বামী বা প্রভু, তিনিই ব্রিনাথ__স্থষ্ি, স্থিতি ও পালন কর্তী)। এই ত্রিনাথ একে সত্ব, রজঃ 
ও তমঃ বা ব্ৰহ্মা, বিষ্ণু, মহেখর ইত্যাদি ত্রিবোধক বাবতীঘ শব্দের সমষ্টিসভূত অর্থ এক ঈশ্ববই 
এই ত্রিনাথ শব্দ্বার। জ্ঞাপিত হতে পাবে। অনেকে মনে কবিতি পারেন, ত্রিশব্ থাকায় চরাচর 
বিশ্বে অধিপতি এক ঈশ্বব সমর্থিত হইতে পারে না; কিন্তু প্রকৃত সাধু ব্যক্তি স্থিব ভাবে চিন্তা ' 
কৰিলে বুঝিতে পারেন, ত্রি-শব্দ পুব্ণবাচক শব্দ নয়, ইহা সংখ্যাবাচক শব্দ৷ ত্রিসংসার বলিতে 
যাবতীয় স্থাবব-জঙ্গমাত্মক চবাচব বিশ্ব জ্ঞাপিত হয়। এসিযাঁ, ইযুবৌপ বা আমেরিকাদি 
দেশের নির্দিষ্ট সংখ্যা বুঝায় না। এক্ষণে এই ত্রিনাথ সম্বন্ধে এক উপাখ্যান-পাঠে পাঠক 
কৌতূহল নিবৃত্তি করিবেন। 

কোনও জনপল্লীতে এক দরিদ্র ব্রাহ্মণ বাস কবিতেন। তিনি ভিক্ষাবৃতিদ্বারা আপন 
পরিবারবর্গ প্রতিপালন কবিতেন। একে ভিক্ষোপজীবী তাহাতে একাকী, ব্ৰাহ্মণ সংসার- 
ভারাক্রান্ত হইয! কঠোর দবিদ্রতাব সহিত সংগ্রামে পরাস্ত ও প্রপীড়িত হইযষা একদা 
বিষণ বদনে ও ছিন্নবন্ত্ৰে অঙ্গ আচ্ছাদিত কবিয়া কোন এক ধনী বণিকেব দ্বারস্থ হইলেন। 
সায়ংকাশে বণিকের পুরী লোকে লোকারণ্য। তিনি কোতুহলাবিষ্ট ও ভিক্ষাপ্রার্থী 
হইয়া দ্বারে উপবেশন করিলেন। লোকজন ক্রমশঃ পবিষ্ষাব-পরিচ্ছন্ন পোষাকে 
ভূষিত হইয়! পুরীর মধ্যে প্রবেশ কবিতেছে। ব্ৰাহ্মণ ভিক্ষাপ্রাপ্তির আশায় বঞ্চিত হইয়া 
তথায় কোন এক আগন্তক ব্যক্তিকে জিজ্ঞাসা কবিলেন, “আজ বণিকের বাটীতে এত 
জ্রীপুকষের আনন্দোৎসব কিদেব ?” আগন্তক ব্যক্তি দবিদ্র অথচ সবল ও পবিভ্রচেতা 
্রাঙ্মণেব নিবভিসন্ধিপূর্ণ প্রশ্নাবলীর উত্তবে বলিলেন “আজ বণিক্‌ বিদেশে ব্যবসা-বাণিজ্য 
কবিয়া দেশে ফিরিয়া আসিয়াছেন। তীহাব প্রচুব অর্থ ও মণিবত্লাদি এবং পণ্যদ্রব্যপূর্ণ 
জাহাজ নিকটবর্তী সমুদ্রোপকৃলে ' সংলগ্ন বহিয়াছে। এক্ষণে তিনি বাটীতে পৌছিয়া আপন 
আত্মীয়স্বজন ও বন্ধুবান্ধব ইত্যাদি লইযা শ্রীপ্রী৬ত্রিনাথেব পুজাব মানস ও তাহার মেলার 
আয়োজন করিয়াছেন। নিমন্ত্ৰিত ব্যক্তিগণ ও অতিথি ইত্যাদি পৌছিলে, তিনি স্্রীপুকষে সংযত 

$ 


২৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিক! [ ১ম সংখ্যা 


মনে পুত্রকন্তাদিব সহিত ত্রিনাথেব মানসিক পূজা সমাধা কবিষা বিদেশে বাঁণিজযলব্ধ ধনবদ্বাদি 
গৃহে আনযন কবিবেন এবং পণ্যদ্রব্যািব বিকিকিনি ( ক্রয-বিক্রয ) কবিবেন |” 

ব্ৰাহ্মণ ত্ৰিনাথেব মহোংৎসবেব আছ্ছে পাপ শ্রবণ কবিবা জিজ্ঞান্ত হইয| জানিলেন, ‘ভক্তিভাবে 
ইঁহাব পুজা কবিলে অপুত্রকেব পুত্র হয, সংসা’বৰ যাবতীয দুঃখ ও দবিদ্ৰতা দূরীভূত হইযা দিন 
দিন শ্রীবৃদ্ধি হয়। ই'হাব পুজা! মানসিক কৰিলে, যে কোন প্রকাব অনুষ্ঠিত কাৰ্য্য সুসম্পন্ন হব। 
আধ্যাত্মিক, আধিভৌতিক ও আধিদৈবিক যাবভীষ বাস ও আভ্যন্তবীণ পীড়াদি এবং দুর্বলতা। 
দুবীভূত হষ। পঙ্গু পৰ্ব্বত উল্লজ্বন কবিতে পাবে, বোবা ও বাক্শক্তি পাইতে পাবে, অন্ধও 
ত্ৰিনাথেব মহিমাৰ দৃষ্টিশক্তি লাভ কবিতে পাবে, প্রেম, ভক্তি ও বিশ্বাসেব সহিত ত্ৰিনাথেৰ পুজা 
কবিলে, ধৰ্ম্ম-অৰ্থ-কাম-মোক্ষ এই চতুৰ্ব্বিধ ফল, লাভ হইতে পাবে ৷” ত্রিনাথেব এবস্বিধ মহিম! 
অবগত হইয! দবিদর ব্রাহ্মণ আনন্দে গদগদ হইযা ভক্তি, বিশ্বাস ও প্রেমেব সহিত প্রভু ত্রিনাথেব 
আশ্রয় গ্রহণে কৃতসঙ্কল্প হইয়া ও মানসপূজাব সন্ধল্ন কবিষা সে বাত্তি বণিকেৰ আতিথ্য গ্রহণ 
কবিলেন। প্রভু ভ্রিনাথেব আশ্রয গ্রহণ কবিধা স্বমং বণিক্‌ প্রভু ত্ৰিনাথেব মহিমাৰ 
নিজে কি প্রকাব ছুঃখছুর্দশ! হইতে উদ্ধাব হইযা সামান্য দ্রীনদবিদ্র বণিকেব অবস্থা হইতে 
আজ ক্রোডপতি হইযাছেন ইত্যাদি সমস্ত বিষষ তাহাৰ নিজমুখে শ্রবণ ' কবিলেন। 
বণিক্‌ও ব্ৰাহ্মণেৰ নিকট এই সমস্ত পবিচঘ দিষা ব্রাহ্মণেব বিপদ আপদ্‌ হইতে উদ্ধীবেব জন্তু 
ত্ৰিনাথ ঠাকুবেব শরণাপন্ন হইতে ও নিষমিত উপচ।বে তাঁহাব পুজা কবিতে পৰামৰ্শ দিল। 
ব্ৰাহ্মণ স্বতঃই আপনাব দাবিদ্র্-ভাবে প্রপীভিত ছিলেন ও বণিকেব নিকট প্রভু ত্রিনাথের 
এবস্বিধ মহিমা শ্রবণ কবিধ প্রভাতে আপন গৃহে ফিবিষা আগিলেন। ত্রিনাথেব পুঁজাব খৰচ 
অতি সামান্ত। নিতান্ত দীন দরিদ্র ব্যক্তির উপবও ত্ৰিনাথ ঠাঁকুবেব দযাৰ এই অক্ষুপ্ প্রমাণ । 
ধান, দূৰ্ব্বাদল ও পত্রপুষ্পেব সহিত তিন কপর্দক প্রযোজন। বাহ্‌ উপচাবেব জন্য কিছু মিষ্টান্ন 
ও দ্বৃত দীপাঁদিব,জন্য কিছু ব্যয়। কিন্ত ব্রাহ্মণ এমনই দবিদ্র যে, এই তিন কপর্দকেবও সংস্থান 
তীহাঁব নাই। তিনি বণিকেব ঘব হইতে ফিবিযা আসিথ! ত্ৰিনাথ ঠাকুরেব সমস্ত উপাখ্যান 
ব্ৰাহ্মনীর নিকট বলিলেন, কিন্তু উভযেই এই তিন কপর্দকেব সংস্থানেব উপযুক্ত কোন কিছু 
আপন ঘৰে পাইলেন না । নানা প্রকাব চিন্তা কবিষা ব্ৰাহ্মণ পুনবাষ ভিক্ষার বহির্গত হইলেন ৷ 
ত্ৰিনাথেৰ পূজাব মানস করিয়াছেন, ভিক্ষাদিদ্বাবা যে কোনও প্রকাবে হউক প্রভুব উৎসব 
সম্পাদন কবাই চাই৷ ব্রাহ্মণে হৃদয় ভক্তি, বিশ্বাস ও প্রেমে পবিপূৰ্ণ ভক্তবসল ত্ৰিনাথ 
কেমন কবিয়| স্থিব থাকিতে পাবেন, তিনি যে দীনবন্ধু, ভক্তেব প্রাণধন, অন্তৰ্য্যামী, বিশ্বব্যাপী 
পবমেশ্বর, যাঁহাব ক্পাঢৃষ্টি দীন ধনী সবাবই উপব সমান | ভক্তেৰ আকুল ক্রনদনে হৃদযেব 
দৃঢ় প্রেম ভক্তি ও বিশ্বাসেব প্রাবলো কেমন কবিযা স্থিব থাকিতে পাবেন? দীন ব্ৰাহ্মণেব 
ভক্তি ও আগ্রহেব বেগে তীহাব অটল সিংহাসন কম্পিত হইল। অন্তধ্যামী প্রভু ব্ৰাহ্মণেব প্রতি 
সদয় হইলেন। ব্ৰাহ্মণ ভিক্ষার্থ গৃহ হইতে বহির্গত হইয়াছেন, বটে, কিন্তু পথিমধ্যে 
আসিয়া কিংকর্তবযবিমূঢ হুইয! একস্থানে বসিয়। গডিলেন | 


সন ১৩১৮] ত্রিনাথের উপাখ্যান ২৭ 


ব্ৰাহ্মণ উপবিষ্ট স্থানে ইতস্তত দৃষ্টিপাত কবিতে কবিতে পাৰ্শ্বেই বেনাৰাডেব মধ্যে 
তিন কপর্দক দেখিতে পাইলেন | উহা দেখিতে পাইয়া ব্রাহ্মণ বুঝিলেন-_-ইহা দেবতাৰ দা, 
ধাহাব শবণ লইযাঁছেন, ইহা 'তাহাবই দখা। এইবপে তীহাব অভীষ্ট পূৰ্ণ হওয়ায় 
তিনি গৃহে ফিরিয়া আসিয়া ত্রিনাথেব পুজাব আযোজন ববিতে লাগিলেন। পৰে ত্রিনাথেব 
পুজা দিবাব জন্য ব্ৰাহ্মণ কপর্দক লইযা বাঁজীবে দ্ৰব্যাদি ক্রয কবিবাব জন্তু “পঞ্চা” নামক 
জনৈক কলুব দোকানে আঁসিষা এক কপর্দকেব হৈল প্রার্থনা কবিলেন ৷ এই পঞ্চাকলু বহুদিন 
পৰে ব্রাহ্মণকে এক কপর্দকেব তৈল খবিদ কবিতে দেখিযা মনে ভাবিল, ইহাকে ঠকাইতে 
হইবে। সংস্কল্প ববিযা পঞ্চাকলু ত্রাহ্গণকে তৈলেব প্রযোজন জিজ্ঞাসা কবিল। ব্ৰাহ্মণ 
বলিলেন “আমি প্রভু ত্রিনাথেব পুজা দিবাৰ জন্য আজ সমস্ত ঝাত্রি এই তৈল জ্বালাইব।” 
পঞ্চা কলু ইহা শুনিষা ত্রাহ্মণেব ব্রতভঙ্গেৰ জন্য ( অর্থাৎ সমস্ত বাত্রি যাহাতে বাতি বা প্রদীপ 
জ্বালাইতে না পাবে) এপ কম চোঙ্গায় তৈল মাপিতে লাগিল। ব্ৰাহ্মণ যদিও জানিতে 
পারিলেন না, কিন্তু অন্তৰ্যামী প্রভু ত্রিনাথ সমস্তই জানিতে গবিলেন। পঞ্চ! কলুৰ ঠকামি 
বুঝিষা তাহাকে শাস্তিব সহিত শিক্ষা দিবার মানসে ত্রিনাথ ঠাকুব স্বখং উহাব তৈল অপহরণ 
কবিলেন। ' পঞ্চাকলু কম মাপেব চোঙ্গাষ তৈল মাঁপিতে মাপিতে সমস্তই নিঃশেষ কবিল, কিন্তু 
চো্গা পূৰ্ণ কৰিতে পাৰিল না । তৈলভাপ শূন্য হইল, অথচ চোঙ্কা ভবে না দেখিবা পঞ্চাকলু 
আপনাৰ এঠতাঁব শাস্তি বুঝিতে পাবিষা ব্রাহ্মণের পা ধবিষা কাঁদিতে লাগিল। কলুকে পা 
ধৰিয়া কাদিতে দেখিবা ব্রাহ্মণ জিজ্ঞান| কবিলেন, ব্যাপাৰ কি?” পঞ্চা বলু আপন ৭ঠতার কথা 
তাহাকে খুলিষা বলল। তিনি বলুর কথ! শুনিরা অত্যাণ্চর্য্য লইয়া ইহা ত্রিনাথ ঠাকুবেবই 
লীলা বুঝিতে পাবিযা, তাহাব প্রতি ভক্তি, বিশ্বাস ও প্রেমে গদগদ হইযা পভিলেন ও পঞ্চা- 
কলুকে ত্রিনাথেব মহিমা বুঝাইযা বলিলেন এবং তৈল ফিবিঘ! পাইবাব জন্তু পূজা দিতে 
পবামর্শ দ্রিলেন। এক কপর্দকেবও কম তৈল লা আসিয়া ব্রাহ্মণ যথাবিধি উপচাঁবে আত্মীয় 
বন্ধুবান্ধবেব সহিত সাধংকালে প্রভু ত্রিনাথব পূজা সম্পন্ন কবিলেন। ভ্রিনাথঠাকুবেব 
ক্পাষ কম তৈলেই ব্ৰাহ্মণৱ এদীপ. সমস্ত রাত্রি অ্জলিল। ত্রিনাথেব উৎসব সমাধা হইবাব 
পৰ হইত তাহাব দিন দিন সৰ্ব্ববিধ উন্নতি হইত লগিল। প্রভু ত্রিনাথেব প্রসন্ন দৃষ্টিতে 
দবিদ্ৰ ব্ৰাহ্মণেব সংসাব -ধনজন দ্ৰব্যসম্ভারে পবিপূর্ণ হইযা উঠিত লাগিল। দবিদ্রতা পাশ 
হইতে উদ্ধাৰ হইযা! ব্ৰাহ্মণ স্জৰী-পুভ্ৰাদিব সহিত সুখস্বচ্ছান্দ কালাতিপাত কবিতে লাগিলেন । 

মোটামুটি ্রিনাথঠাকুবেব পবিচষ দিলাম । পাঁচালিখানিৰ এখনও অনুসন্ধান হয নাই ।* 


চৌধুরী বিশ্বরাঁজ ধন্বত্তরি 


hm 





পীত 


৯+ ত্ৰিমথেৰ পাঁচালী লেখক সংগ্ৰহ কৰিতে পাবেন নাই, কিন্ত আমৰা উহা সংগ্রহ কবিযাছি। আগামী 
সংখ্যায় উক্ত পাঁচালীব বিশেষ বিবৰণ প্রকাশ কবা যাইবে! ।  পত্রিকা-সম্পাদদক । 


প্রাচীন পুথির বিবরণ 


৫০০1 ইমাঁম-সাঁগর 


আমি যে “ইমাম-সাগব” খানি পাইয়াছি, উহা নকল। আসলখানা কতদিনের রচিত, 
তাহা অবগত হইতে পারি নাই। ২য় পৃষ্ঠাৰ একস্থানে লিখিত আছে : 


৯ 


আল্লা বস্গুলের যদি কৃপা দৃষ্টি গাই৷ 

বাঙ্গালী হইতে ইমাম সাগব (পুস্তক ) গুনানু ॥ 
শেখ নুবাকু আলী (?) সে বিদিত সংসার। 
তাহাব তনয় শেখ ফবিদ খোন্দকার ৷৷ 

বচিল চুডান আলী (?) তাহাব তনয়ে। 
শেখ পহোবি (?) আমাব “কুরছি’ কুল হএ ৷ 
ইমাম সাগব পুথি পবে যে “মমিন” ৷ 

অবশ্য দেলের ভেদ পাইবে সে জন ৷৷ 


ইহাদের সম্বন্ধে ( এখানে ) কেহই কিছু বলিতে পাবিল না। ১৯৮ পৃষ্ঠায় আছে £-_ 


আমাৰ আবজ এক সভাব হুজুবে । 
পুস্তকে তাকিব হইয়া! নিবে সবে সিরে ৷৷ 
তহুকিক করিয়া সবে সিরে নিবে ভাই ৷ 
কমি বেসি কব যদি আল্লাব দোহাই ৷৷ 
হাদিছে ত লেখা আছে শুনহে! মমিন ৷ 


কবিনু সাইবি পুতি (পুথি) বড়ই মুস্কিলে। 
ইমাম সাগর নাহি মিলে কাকিনা সংসারে ॥ 
বাঙ্গালা জবানে নাঞী পুতি (পুথি ) এমামের। 
তাহাতে কবিন্ সেকি ৫) কব বরাবব ৷৷ 
বাবসোএ পচার্ভব মঞ্জিলেব পরে দিন | 

তামাম হইল পুতি জানিবে মমিন ॥ 


৬০ মাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ১ম সংখা 


ইমাম হুছানৰ পুথি হোইল তামাম । 
গোমানিন () হৈল বচিলো কৰি জানিবে এছলাম ॥ 
গোলামি কতেন ভাবি নবির পদসাব। 
আল্লা মহাম্মদ বিনে গতি নাহি আব ॥ 
ইতি ইমাম সাগব পুস্তরু হৈল সমাপ্তন। 
আল্লা আল্লা বোল ভাই “দিনেব* মোসলমান ৷৷ 
তোমাৰ কদমে ছালাম জতো কিছু ভাব। 
বনিজ মামুদ নাম জানিবে আমাৰ ৷৷ 
যাকৰ ( আখব ) বেশি কমি হৈলে না ধবিবা আঁর। 
গুণা খাতা মাফ কবি লইবা আমাৰ ॥ 
পুতি সমাপ্তন হৈল (বোজ ) মঙ্গলবাব। 
সন ১২৭৫ সাল তাং ৩৯ (?) বৈশাখ মাস জানিব! | 
“জিঃদাব বনীজ মহাম্মদ সাং গোপাল বাঁধ । জথা দিশ টং তথা লিখিতং | লিখিকো দোসক 
নাস্তি। ইস্তক সন ১১৭৪ সাল চৈত্র নাগাদ সন ১২০৫ সালেব বৈশাখ । তাবিখ ৩৯ €?) 
বৈশাখ বোজ মঙ্গলবাব। মোকাম কাকিনা পুস্তক লেখ! হইল। বেলা আছব সমে। 
আমলদাবি কাকিনা শ্রীন্ুত মেডুকুল্যা বাটী তালুক গোপাল বাএ চাকোলে কাকিনা হস্ত যক্ষব 
শ্রীভুত বাজে মহম্মদ । বসত মোকাম বাণীনগব বাটী জানিবা। আব অধিক কি লিখিব 
আমি গুণাগাব ৷ আমাৰ পুতির সঙ্গে দুইশত সাত পাত জানিবা 1” ০ 
পুস্তকখানি বড এবং ছুই পৃষ্ঠায় লেখা ৷ হস্তাক্ষৰ ও পুস্তকেব তুলট কাগজেব অবস্থা 
দেখিযা অনেকদিনের পুথি মনে হয। 'লেখকের ভাষাজ্ঞান আদৌ ছিল না বলিলেই হয়। 
নকলেব দোষেও এমন বিকৃত হইতে পাবে। পুস্তকে যে বাজে মহম্মদেব নাম আছে, তাহাব' 
বিষ অনুসন্ধানে কিছুই জানিতে পাবিলাম ন|। এই বাণীনগব,--কাকিনা হইতে দুই মাইল 
উত্তবে--ষ্টেসনেব সন্নিহিত। বর্তমান সমধে সেখানে একটি এ নামেব অশীত্তিপৰ বৃদ্ধ আছে। 
তাহাকে জিজ্ঞাসা কবায, সে কিছু বলিতে পারিল না। গ্রন্থোল্লিখিত বাজে মহম্মদ সে নিজে 
নহে, তাহাও বলিল ৷ তবে তাহাব কাছে হুইজন এ নামেব এঁ স্থানেৰ লোকেব কথা শুনিলাম। 
ইহাদের মধ্যে একজন লেখাপড়া জানিত না। অপব"বাজে মহম্মদই ইহাব নকলনবিস কিনা 
তাহা সে বলিতে পাবিল না। তবে সে লেখাপভা জানিত, এ কথা সে বলিল। স্থতবাং এ 
রহস্ত নিৰ্ণয় কবা ছুঃসাধ্য। কবি বনিজ মামুদ সম্বন্ধেও জানিতে চেষ্টা করিলাম, কিন্তু সে 
বলিল, আমি গোপালরায় এ নামেব কোন লোক ছিল বলিষ! জানি না। (এই) গোপাল 
বায় বাঁণীনগবেৰ পূর্বপ্রান্তে অবস্থিত 1? * 
« পৰে মুন্সী সাহেব আমাকে এইবপ লিখিয়! পাঠাইযাছেন__ ‘তাহায স্ত্ৰী ও ছুইপুত্র এখন কাকিনাব 
অধিবাসী, কিন্তু তাহারা পিতৃগুণের অধিকাৰী হইতে পারে নাই। দীনভাবে আমাদের খানিকট৷ জমি জমা! লইযা 





সন ১৩১৮] প্রাচীন পুথির বিবরণ ৬১ 


৫০১ । গোসানী-মঙ্গল 


“গোসানী-মঙগল 1 অর্থাৎ বালা কান্তেশ্ববেব অলৌকিক জীবন-বৃত্তান্ত কোচবিহাৰ বা 
এতৎ প্রদেশেব আদি কাব্য। “বাঁধারুঞ্চ দাস বৈরাগী বিবচিত ৷ ইহা ঠিক্‌ কোন্‌, সমষে_ 
বচিত্‌, তাহা বলা যায না। 

আমাদেব কাছে ১৩০৬ সালেব মুদ্রিত, কলিকাতা আলবার্ট কলেজেব সুযোগ্য অধ্যক্ষ একষ্ণ 
বিহাবী সেন্‌ এম্‌ এ মহোদযেব অনুমত্যান্ৰসাৰে গোসানী-মাবি স্কুলেৰ প্রধান শিক্ষক শ্রীযুক্ত 
ব্রজচন্দ্র মজুমদাব কর্তৃক প্রকাশিত একখানি পুস্তক আছে। এখানি বিশুদ্ধ সংস্কৰণ ৷ সম্প্রতি 
আব একখানি অতি প্রাচীন হস্তলিখিত গোসানী-মঙ্গলেব সংবাদ পাইষাছি। উহা কৌচবিহা- 
বেব অন্তর্গত বড মবিচ। নিবাসী মৌলবী আমানত উল্লা চৌধুৰী জমিদাৰ সাহেবেৰ পুস্তকাগাবে 
সযত্নে বক্ষিত আছে। আমবা এখনও ছুইথানি পুস্তকেব পাঠ মিলাইয়া দেখিতে পাবি নাই। 
eee তবে উক্ত আত্মীয়ের কাছে শুনিধাছি, মুদ্রিত পুস্তক খানিব সহিত স্থানে স্থানে পাঠেৰ 
অমিল আছে। যাহা হউক, দে পুস্তকখানি সম্বন্ধে শীঘ্রই আমবা বিশেষ অনুসন্ধান 
কবিব। শেষোক্ত পুস্তকখানি একটি হিন্দু বৈবাগীব কাছে প্রাপ্ত হওয়া গিযাছে। শুনা যাঁষ 
সে লোকটি প্রত্যহ পুথিখানিব পুজা কবিত | ' 

কৰিবৰ বাধাকষ্ণ দাসেব পিতা ৬ককণাকব দাস কোচবিহাবপতি মহাবাজ হবেন্ত্ৰ 
নাবায়ণেব বাজ্যে পবমস্থখে বাস কবিতেন। কবি প্মঙ্গলাচরণে’ গাহিয়াছেন £-- 

হবেন্দ্ৰ নাবাযণ রাজ, বেহাঁবে পালেন প্রজা, ' 
যীব যশ ঘোষে সৰ্ব্বজন 

সেই রাজ্যে কবে ঘব, সাধু সে ককণাকব, 
পরম বৈষ্ণব গুণধাম ॥ 

তাহাঁৰ তনয এক, পাইয়া চৈতন্ত তেক, 
চিন্তে হবি-চরণ-কমল । 

তাহে আদেশিলা দেবী, কহে বাধাকৃষ্ণ কবি, 
সুমধুব গোসানী-মঙ্গল ॥ 

গোসানী-মাবিতে কান্তেশ্ববেব প্রাচীন কীর্তিকলাঁপেব চিহ্ন আজিও বর্তমান আছে। কবি 
যে গোসানী দেবীর একজন পবম ভক্ত, তাহা তাহার আবেগ-উচ্ছপিত স্থললিত কাব্য 
হইতেই বেশ অনুমিত হয় । 





আছে । লেখকেব স্ত্ৰীৰ মুখে শুনিলীম,_-প্রৌচ বযসে বনিজ মামুদেৰ মৃত্যু হয। লোকটা মুন্সীগোছেব ছিল | 
বলা বাহল্য, গ্রন্থোলিখিত গোপাল বাখেই তাহার বাড়ী ছিল।” 
+ গোসানী’ কি ‘গোস্বামিনী’ শব্দ-জাঁত ?1 দু 


৩২ -  পাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [১ম সংখ্য! 


গ্ৰন্থখানি চমৎকাব কবিত্বপূর্ণ। ইহাব ভাষা সরল, স্বাভাবিক, পরিস্ফুট। গ্রস্থারস্তে কৰি 
বলিতেছেন ঃ-- ৷ 
বেহাবে দক্ষিণ গ্রাম নাম জামবাড়ী। 
সেই গ্রামে জামবৃক্ষ আছে সাবি সাবি ৷ 
সুবর্ণ বরণ জাম ফলে বাবমাস। 
শ্রীফল-বেলাদি তথা চিব পরবাস ৷৷ ] 
পার্বতী সহিত শিব শ্রীফলের তলে। 
এবত্রে বসিষা কথা কহে নানা ছলে ৷৷ 
শিব কহে গুন দুৰ্গা আমার বচন। 
এই বাজ্যে যত লোক সুখী সৰ্ব্বজন ॥ 
সুবর্ণ বরণ ফল বেলাদি শ্রীফলে । 
ঘরে ঘবে শিব দুর্গ! পূজে কুতূহলে ॥ 
চণ্ডী কহে বব দাও তোলা মহেশ্বব। 
এই রাজ্যে বাজা হ’ক্‌ নাম কান্তেখর ৷৷ 
'কান্তেখবের পিতাৰ নাম ভক্তীশ্বর ; মাতাব নাম অঙ্গনা। অঙ্গন|-- 
তন্ত্র মন্ত্র শুনে আর বেদ রামাষণ। 
কথার প্রসঙ্গে উঠে চণ্ডীব পূজন ॥ 
স্বামী-মুখে শুনি সতী চণ্ডীব মাহাত্ম্য । 
চণ্ডী পূজিবার তরে করিল মনস্থ ৷৷ 
তাবপব চণ্ডী আসিয়া দম্পতীকে স্বপ্ন দেখাইলেন £-- 
শুন শুন ভক্তীশ্বর, শুনহ অঙ্গন! । 
তোমাদ্বয় হতে প্রিয় নাহি কোন, জনা ৷৷ 
কবহ আমার পূজা লহ ইষ্ট বর। ১ 
তোমার তনয় হবে রাজ্যেব ঈশ্বব ॥ , 
সত্য করি কহি ব্যর্থ না হবে বচন। 
মম ববে তব পুত্র হইবে রাজন ॥ 
বাখিবা পুত্রের তুমি কান্তনাথ নাম । 
একথা কহিয়া চণ্ডী হ’ল অন্তৰ্দ্ধান ॥ 
এ চণ্তী-পুজার ফলে অঙ্গনার গর্ভে সর্বস্থলক্ষণাক্রাস্ত কাস্তেশ্বব জন্মগ্রহণ করেন। তৎপর 
, কান্তেশ্বর-_ 
৷ অল্পকাল গুকস্থানে কবি অধ্যয়ন ৷ 
বাঙ্গাল! সংস্কৃত শিখে করিয়া যত্ন | 


১৯৬ প্রাচীন পুথিব বিবরণ | ৩৩ 


ব্যাকবণ কাব্য শাস্ত্রে হইযা পণ্ডিত । * 
তন্ত্র মন্ত্র আদি শিখে আব বাজনীত ॥ 

সুতবাঁং এমন রাজা ন্যায়পরায়ণ ধর্্মান্ুবক্ত হইবেন, তাহাতে সন্দেহ কি? ইনিই গোসানী 

‘স্থাপন করেন ৷ কবি বলেন ঃ-- 

সসৈন্তে সাজিয়া বাঁজা করিল গমন ৷ 
চণ্ডীমণ্ডপেতে আসি দিল দরশন ॥ 
পঞ্চগব্যে গোসানীবে কবাইযা! স্নান । 
সিংহ-পৃষ্ঠে গোঁসানীবে দিলেন আসন ৷৷ 

গোসানীব ‘আসন দেওযা শেষ হইলে, ভক্ত বাজ! লক্ষ বলিব আদেশ দিলেন। মহাসমা- 

বোঁহে সমুদায় কাৰ্য্য শেষ হইল। 

এই দেবীর সেবাইতদিগকে “দেউরী” বলে। পুস্তকেব শেষে কবি বলিতেছেন £-- 
গোসানী ঠাকুরাণী যার দিকে চাঁষ। 
ধন জন পুজে সে আনন্দে বেড়ায ॥ 
গোসানী আদেশে এই পাঁচালী প্রকাশ। 
হবি ভজ ওবে মন গুকপদে আশ ॥ 
ইহাকে শুনিষ| যে কবিবে উপহাস ৷ 
অবশ্য গোসানী তাবে কবিবেক নাশ ॥ 
নিব্বংশ হইবে সে গোদানীব কোপে ৷ 
দবিদ্ৰ হইবে সেই গোসানীর শাপে ॥ 
পাঁচালী লিখিয়া হয মনেব উল্লাস । 
গোসানী-মঙ্গল ভণে বাধাকৃষ্ণ দাস ॥ 
গোসানীব নামে ভাই না কবিও হেলা । 
নৌকাঁব বিহনে যাও সাগরে বান্ধি ভেল! ৷৷ 

i গোদানী-মঙ্গল নাম তবী অনুপম । 

স্মবণ লইলে তাঁর সিদ্ধি হয কাম ॥ 
গোসানী আদেশে ভাই ভজ হবি পাঁয়। 
গোসানী-মঙ্গল গীত বাধাকৃষ্ণ গাষ ॥ 


মুদ্রিত পুস্তকখানি ডিমাই ১২ পেজি ১০০ পৃষ্ঠায সমাপ্ত > 
৫০২ । আমছেপারার অনুবাদ 


“সম্প্রতি আমি একখানি অতি প্রাচীন পাথবে ছাপা আববী ও হস্তাক্ষবেব মত বাঙ্গালা 


৩৪ *  সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ১ম সংখ্যা 


ছাপা "“আমছেগাঁবাব” * কবিতাৰ অনুবাদ প্রাপ্ত হইয়াছি। গ্রন্থখনি ডিমাই ১২ পেজি সাইজের 
৬৮ পৃষ্ঠা গ্রন্থ সম্পূর্ণ। কিন্তু অগ্রপশ্চাতে কোথাও গ্রন্থকারের নাম-ধাম, সন-তারিথ 
নাই। গ্রন্থখনি অতি মূল্যবান্‌। আমি জানি না, এ গ্রন্থ কোন্‌ অদ্ভূত প্রেসে মুদ্রিত ! একই 
প্রেসে,__ বাঙ্গালা! ও আববী অক্ষৰে এই প্রকার গ্রন্থ ছাপা হওয়া, প্রাচীন কালের পক্ষে চিত | 
প্রত্যেক “আয়েতেব” পৃথক্‌ অনুবাদ আছে। গ্রন্থকাব যে রংপুরবাসী ' কোন মহাজন, তাহ! 
স্থনিশ্চয। কাঁবণ, গ্রন্থে এতৎ প্রদেশ-প্রচলিত অনেক শব্দ আছে। আমি শীঘ্রই এ গ্রন্থখানি 
“ইসলাম-প্ৰচারকে” অবিকল প্রকাশ করিতে মনস্থ কবিষাছি। 


গ্রন্থাবস্তে 
ছক ( স্ুুক ?) এই কেতাবেব নামেতে আল্লার। | 
দয়াময় দয়ালু বহুত রহম জাহার ॥ 
সকলি তারিফ আছে ওয়ান্তে আল্লার । 
পালোনেওযালা সেই সারা সংসাব ॥ 
শেষ ঃ-- 


আব যতো কাফের কহে তাহার সবে। 
হায হায় মাটি হৈতাম হৈতো ভালো তবে ॥ 
কঃ (?) মাটী রৈলে হেছাব কেতাব নাহি দিতে হোতো ৷ 
আজ এতো ছুঙ্কু তবে নাহি মিলিতো! ॥ | 
গ্রন্থের ছাপা বেশ পড়া যায়। আমার বিশ্বাস, এদেশে বাঙ্গালা টাইপ প্রচলনের পূর্বে 
এ গ্রন্থ ছাপ হইয়াছিল ৷” 
৫০৩। হৃংস-বিলাস পাঁচালী 


“১৭৮৭ শকাৰে মুদ্রিত। একখানি ক্ষুদ্র কবিতা-পুস্তক ৷ পৃষ্ঠা-সংখ্য! ৫৬। 
আবস্ত ₹-_ ৰ - 
শ্রীছর্গে জব ছুর্গে মম ভাগ্যে সদয় দুর্গে হয় ( হও ) শিবকত্রী। 
তুমি জগত্তাবা কালসংহ্বা পরাৎপবা ত্রিধারা ত্রিপুবা ত্রিজ(গ)ৎ কত্সি। , 
(ছড়া) 
দীর্ঘ দীঘি সরোবব, , যেন নিধি রত্বাকর 
মনোহর পদ্ম স্থশোভয় ! 
কি কব দীঘিব শোভা, মুনিজন মনোলোভা 
হইলে ভাঙ্কুর প্রভা প্রভাত সময় ॥ 
কবিব পবিচষ ঃ-- 





+ কৌবাঁণ সবিফেব অংশবিশেষেব নাম 'আমছেপাবাঃ। 


- 


ধন ১৩১৮] প্রাচীন পুথির বিবরণ ৬৫ 
ঈশ্বব পদ ঈশ্বর ভাবি,  বিবচিল কাব্য কবি, 


রবিস্থুতে হইল নিস্তার ৷ 
চংখুবাণী গ্রাম ধাম, অন্জ ভজহবি নাম, 
গিরিধাঁবী মাতুল পরিবাব ॥ 
শেষ £-- 
ঈশ্বব চন্দ্ৰ বলে কলি তুমি বাহাছুর। 
ঠাকুর গেলেন কচু বনে সিংহাসনে বসিল কুকুব ॥ 
এ চংখুরাণী গ্রাম কোথায়, জানেন কি? "  ** এ গ্রস্থকাব অবশ্য বংপুবের 
লোক নহেন।" 


পূর্বালোচিত 'ইমাম-সাগর” ‘গোসানী-মঙ্গল’ ‘আমছেপাবাব অনুবাদ’ ও “হংস-বিলাস 
পাঁচালী” এই চারিথানি পুথির বিবরণ রঙ্গপুব-_কাকিনানিবাসী বন্ধুবব মুন্সী সেখ কজলল কবিম 
সাহেবেব লিখিত পত্রাবলী হইতে সঙ্কলিত করিষ! দিলাম । তিনিও পবিষদের একজন সমস্ত 
ও পুথি-সংগ্ৰহ-কাৰ্ধ্যে ব্যাপৃত আছেন। পুথিগুলি তাহাবই হাতে আছে। 


৫০৪1 নামহীন পুথি 
কেবল ১ম পাত আছে। তদ্বারা এতৎসম্বন্ধে কিছুই জানা যায় না। কাগজ একবাৰে 
পচিযা গিযাছে। 
আবস্ত £-- /৭ নমো গনেসায় । 
বেদে বামায়ণে- ইত্যাদি শ্লোক। 
কলিব মোচন জদি কৈলা নাবাঅন। 
কবজোঁবে জিঙ্গ্যাসিল! পাঙুর নন্দন ৷৷ 
যুন যুন নাবাঅন প্রভূ গুণনিধি ৷ 
কলিজুগ অবতাবে কৈলা কোন বিধি ॥ 
ুষ্ট কলিযুগ দেখি মনে লাগে ভয়। 
কহ কহ নারাঅন কৃষ্ণ মোহাশএ ৷৷ 
কিকপে হইব ছিষ্টি কেমত প্রকাব ৷ 
কৰিবেক কোন কাৰ্য্য কেমত আচাব ৷৷ 
নৃপতি সকলে, কোন ধৰ্ম্ম আচরিব। 
গ্রীথিবিতে প্রজাগণ কেমতে বাঞ্চিব ৷৷ 


৫০৫1 যন্ুনাথ-বারমাঁস 


আৰম্ভ £-৮ অথ জদ্বনাথ বায়মাস । 
জন্বনাঁথ ষুন নিষেদন। 


৬৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ১ম সংখ্যা 


তেজিন্বম বসতি আশা তোমাব কা(র)ণ ॥ 
বৈসাখে বহে বাও মলআ সহিত। 
জদ্বনাথ বিনে মৌব স্তিব নই চিত ॥ 
| নানা বিত নাট কবে বৈসি বৃন্দাবনে । 

বিতোল ( বিভোল ? ) হইন্বম মুই বতিপতি বিনে ॥ 

শেষ ঃ--- চৌন্র চাতকি পক্ষি ডাকি পীআ পীআ। 
সর্বন্মন স্থির নহে আমাব জে জিউ॥ 

ভণিতা £-- বাবমাদেব তেব খোস| লওবে গণিআ। 
এই গিত জোবাই আছে শ্রীধব বাণীআ ৷৷ 

তাবিখাদি নাই। সম্ভবতঃ ১২৩২৩৩ মঘীব লেখা। অতি কদৰ্য্য হস্তান্নর। পদ- 

সংখ্যা প্রা ২৪। 


দ্‌ 


৫*৬। জযষনবের চৌতিশা 


বিবি জয়নব হজরত ইমাম হাঁমনেব স্ত্রী। তাহাকে লইব| পাপমতি এজিদের নিষ্ঠুর 
অন্তঃকবণে যে বিদ্বেষ-বহ্নি প্ৰজ্বলিত হয, সে আগুনে হজব্ত ইমাম হাসন ভস্মীভূত হয়েন,_ 
সমস্ত নবী-বংশ ছাবখাব হইয়া যায়। সেই মৰ্ম্মান্তিক দুঃখকাহিনী লিখিতে লেখনী সবে না! 
স্মৃতবাং আমবা পুথিখানি লইযাই ছুটি কথা বলি। 

ইহা ক্ষুদ্র সন্দর্ভ মাত্র ,-_-পদ-সংখ্যা ৬৮। কাগজ একবারে তাগ্রকুটপত্র আর কি! 
তাবিখ ও লিপিকরেব নামাদি নাই। ভণিতাবও অভাব। পত্রসংখ্যা ৬, ছুই পিঠে লিখিত। 


আরম্ভ £-- /৭ কান্দে বিবি জএনবে জে হাছনেব শোকে। 
কালিনী সমুদ্র মাজে ডুবাইল! মোকে ॥ 
কুকিল! কুহবে জেন বসন্ত সমএ। 
কুলিস আক্ষিব জলে ধাবাৰপে বহে ৷৷ 
খীন হৈল তনু মোব বিশ্ছেদে তোমাব। 
খেমাই বাঁখিতে চিত্ত ন পাবিএ আব ॥ 
খোদাএ কবিল মোবে এথ বিবন্বন। 
খাইলা দাৰুণ বিস আমাৰ কারণ ॥ 
শেষ ঃ--- ক্ষেলিলুম নানান খেইল হাঁছনের সনে । ' রা 
ক্ষেণে ক্ষেণে সেই কথা উঠে মোৰ মনে ॥ 
ক্ষিণ হৈল তন্তু মোর বসন মলিন । 
ক্ষেতিত পাপিষ্ঠ জীউ বহে কথ দিন ৷৷ 


ইতি জএনবের চৌতিসা সমাপ্ত: ॥ 


E১৮}. ও প্রাচীন পুথির বিবরণ ৬৭ 


৫০৭ | যুধিষ্ঠির-স্বৰ্গাবোহণ 


এই নামের আব একখানি পুথিৰ পবিচয পূৰ্ব্বে দেওযা গিয়াছে। (১৪শ পুথি দ্ৰষ্টব্য ৷ ) 
তাঁহার সঙ্গে অদ্যকাব পুথিখানিব কিছুমাত্র ওঁক্য দেখা যাইতেছে না। ইহার কেবল ১ম ও 
১১শ পাতাটি পাওয়া গিয়াছে; স্থতবাং ইহার সম্বন্ধে আব কিছু জানিবাব উপায় এ | 
আরম্ত এইকপ ঃ-- 
/৭ শ্রীহুর্গী। নাবাযণ নমস্কৃতং ইত্যাদি । 
গীজুধিষ্ঠিব স্বর্গআবহন লেক্ষন। 
॥  জন্ম্জএ জিঙ্গাসিলা ব্যাসেব গোচর ৷ 
পূৰ্ব্ব পুকস কথা কহ মুনিবর ॥ 
আন্ধা প্রপিতামোহ ধৰ্ম্ম নরপতি। 
বাজ্য ত্যাগিআ৷ কেনে গেলে স্বর্গপতি ॥ 
এহি বাজ্য হোতে হৈল গোত্রের বিনাস। * 
এই বাজ্য পাইতে করিল হাবিলাস ৷৷ 
তাহান সাবধি আছিল নারায়ণ । 
তবে কেন বাজ্যত্যাগি গেল মোহোজন ॥ 
প্রসন্ন বদনে মোবে কহ মুনিবব। 
এহি কথা কহে| মুনি আন্ধার গোচব ॥ ইত্যাদি। 


৫০৮ | নামহীন পুথি 
ইহাব কেবল নাম নাই এমন নহে, ১ম ও দ্বিতীয় পাত ভিন্ন অপর পত্রগুলিও নাই। 
বচয়িতাৰ নাম অজ্ঞাত। তাবিখাদিও জানা যায না। অত্যন্ত জীর্ণ ও প্রাচীন কি একখানা 
বৈষ্ণব গ্রন্থ হইবে। পুথিখানি আঁকাবে নিতান্ত ছোট ছিল, বোধ হয় না। প্রাপ্তাংশ 
হইতে কতকটা এখানে উদ্ধৃত কবিয়া দিষা এই বিলুপ্ত-প্রা পুথিব অস্তিত্ব-চিহ্ন রাখিলাম ; 
মথা £-- 
/শশ্রীদ্বগা । নমো গনেসাঅ। 
প্রমম (প্রথম ? ) বন্দম গুক বৈষ্ণবচবণ। 
জাহাব প্ৰসাদে হৈল বাঞ্চিত পুরন ॥ 
কবি নমঞ্ধাব। 
জাহাব প্রসাদে ভুমি? কবিব প্রচাব ৷ 
সিরে বৈস সবস্বতি কণ্ঠে দেও পাও। 
জির্ভী, - .. কব সবস্বতি মাও ৷৷ 


৩৮ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা , : [ ১ম সংখ্যা 


এহোলোকে জেই চাহি সেই মোবে দিব! 

অন্তকালে প্রাণি জাইতে বামনাম (বোলাইবা ?) ॥ 
শ্রীগুরুচবণ বন্দম্‌ মনে কবি সার। 

তাহান চরণে মোর কটি (কোটা) নমঙ্কার ॥ 

সভা করি বসি আছে রাজা কংস (রায় ?)। 

অক্রোব মুনিরে রাজা সাক্ষাতে আনাএ। 

বাজা বোলে জাও মুনি গকুল নগরে। 

জর্শিআছে কৃষ্ণ বলাই নন্দ ঘোসের ঘরে ॥ 

কৃষ্ণ বলাই ছুই শিশু আনি দেও মোরে। 

আন্ধা *** *** সে জাও গকুল নগবে ॥ ইত্যাদি । 


৫০৯ । পত্র লিখিবার ধারা 


আরস্ত ঃ--অথ পত্র লীখীবার ধার] । 


জীগুক চবণ পদ্ম বন্দিআ| মস্তকে ৷ 
পাতির নিঅম কিচু কহিব সংক্ষেপে ॥ 
পিতার চবনে করি অসংখ্য প্রনতি। 
একান্ত সেবক বলি লিখীবেক পাতি ৷৷ 
সমানে ২ লীখে ত্বদিআ৷ বলিআ। 
সমভাবে লিখে তাহাকে নমস্কার করিআ ॥ 
কিঞ্চিত কহিল এই সংক্ষেপে অক্ষবে। 
সৰ্ব্বত্ৰ লিখীবে পত্র এই অনুসাবে ॥ 


“ইতি সন ১২৫৫ বাঙ্গল! তারিখ ১৫ আশীন।” পদ সংখ্যা--৪২ মাত্ৰ। ভণিতা নাই। 


_ ৫১০। নীলার বারগাস 


এই নামের/আব একখানি বারমাসের পরিচয় পূর্বে দেওয়া গিয়াছে! (১৮৪ সংখ্যক 
পুথি দষ্টব্য ৷) মিলাইয়৷ দেখিলাম, দুইখানি এক নহে । রর 
আবম্ভ £--অথ নিলাব বারমাস ! নম গনেসায়। - 


কাক্তিক মাসেত নিলা নিসিস্বব রাত্রি! 

আজি নিসি পরবাশী দেখিন্বম জুবতি ॥ 
লওরে কর্পুর তাম্বুল দোসেব পীরিতি। 
ছারবৈ কপট মায়! মুই মাগম জুরতি (স্থুরতি ? ) ॥ 

ওরে সাধু ওবে কুমার মুই বলম্‌ তোমারে । | 

ধৰ্ম্ম চাহিতে গুনা খেয়া করহ জে মোষে ৷৷ 


-* 


ৰু 


সন ১৩১৮ ] প্রাচীন পুথির বিবরণ ৩৯ 


আর জদি কিছু বলম্‌ জনামু আউলানী । 

লর্জা পাইবা সাউধের কুমার হারাইব জে প্রাণি ৷ 
শেষ £-- আস্বীন মাসেত নিল! হৰ্গা থাএ খানা । 

বুজিল২ নিল' তোব সমন্তিবান| ( সতীপন| ) ॥ 


হাতে লৈল চুআ চন্দন মাথে দিল তৈল । 
হেলিতে ঢলিতে কন্যা বাপের বারিত, গেল্‌ ॥ 
কি করহ বিদ্ধ, (বৃদ্ধ ) মা বাপ কি কর বসিঅ1। 
কার খাইলা পানগুআ কাবে দিল! বিহা ॥ 


হাতে লৈল গুআ লাটা কান্দে লৈল ছাতি। 
ধিরে২ জাএ বুবা জামাই চাইত বলি ॥ 
কোথাএ ছিল মাও বাপ কোথা ছিল ঘর । 
কি নাম জে মাও বাপ কি নাম তোর ॥ 
ডাকাপুবে বাবি মোর কৈলাশপুবে ঘর। 
মাও মোর কলাবতি বাপ বিদ্যাধর ॥ 
বুজিলাম২ নিলা তোব নিজপতি । 
আউলাই মাথাব লেশ কবহু বশতি ৷৷ 
ভণিতা ঃ- : বার মাসের তের ঘোশ৷ (ল)ওরে গণিআ। 
এই গীত জোবাই আছে শ্রীধর বানীআ! ॥ 
“সমাপ্ত । ইতি ১২৩২ মং তীং ১২ মাঘ বোঁজ মঙ্গলবার | লিখক শ্রীঅভআ| চবণ শেন ।” 
পদ-সংখ্য| --৪৫ 1 


৫১১ ৷ ফাতেমার ছুরৎনাম। 


পূৰ্ব্বে ৮৭ সংখ্যক পুথিতে একবার ইহাব বিবরণ দেওয়া! গিয়াছে। ইহাও ঠিক সেই পুথি 
হইলেও ভণিতায় পার্থক্য দেখ! যাইতেছে। পূর্বের পুথিতে সাহা বদিষুদ্দিনের ভণিতা পাওয়া 
গিয়াছে; আর আজ পাওয়া যাইতেছে শেব তন্থ নাম| কবিব। এ রুহস্ত গাচ তমিজ্রাবৃত ১-- 
উদঘাটন সুকঠিন। এক পুথি হইলেও উভয়েব মধ্যে বিস্তর পাঠ পার্থক্য আছে, তাহা বলাই 
বাহুল্য। নিয়ে একটু একটু দেখুন £--- ; 
আবস্ত £-- বিচ মিল্লাহে'রহমানিরহিম । 
প্রথমে আল্লার নাম কবিএ স্ববণ। 
রছুল চরণে মুই মাগি নিবেদন ॥ 


৪০ সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা [ ১ম সংখ্যা 


শুন নর সব আঙ্গি এক কথা বুলি । 
" জেন ফাতেমার কপ দেখিলেন্ত আলি ॥ 
টী এক দিন আলি গেল বন্ধরের ঘব। 
দবজাতে জাই আলি ডাকে উশ্চস্বব ॥ ইত্যাদি 


ভণিতা ঃ£-- i 
কিতাবে নুনিআ গাথা বচিল তনুন্লা কথা 
কথ পথ কবিলুম বচন। 
শেষ ঃ-- ছুবৎ দেখিআ আলি সন্তোষ হইল| ৷ 
আল্লার নামে ছুই রকাত নমাজ পড়িল ॥ 
হীন শেব তন্তু এ কহে ভাবে করতাঁব। 


স্থনিআ৷ এ সব কথা কিতাব মাজার ॥ 
কিতাবে এই কথা কণে সুনিআ। 
আল্লাকে স্ববিয়| কিছু বাখিছে লেখিযা ৷ 
গুণিগণ পদে আদ্দি কবি নিবেদন ৷ 

জদি দোস হই থাকে খেমব সর্ব জন | 
অশুদ্ধ হইলে তাঁকে শুদ্ধ করিবা। 

গবিব দেখিতে দোস সমুখে খেমিবা ॥ 

“এই ত বিবি ফাতেমার ছুবত সমাপ্ত । ইতিন সন--১২*৩ মঘি তাবিখ ১৯ বৈশাখ রোজ 
ুক্রবাব। লেখীতং শ্রীমাহাং আলি সাকিমে খড়না । এই পুস্তক মালিক শ্রীমহ্জল্লা পীছবে 
দেবান আলি সাং মাহাদাবাদ।” পত্রসংখ্যা ১৪, ছুই পিঠে লেখা । বাঙ্গাল! কাগজ, ক্ষুদ্ৰ 
আকার। 

৫১২। মান-গাঁন 

ইহার আত্বন্ত কিছুই ঠিক কবা যায় না। দূতী-সংবাদের ও মানভঞ্জনেব গান বলিয়া 
বোধ হয়। পুথিখানি অত্যন্ত প্রাচীন না হইলেও ফলে তাহাই হইয়া গিয়াছে। একরূপ নষ্ট 
হইয়া যাওয়ার মধ্যে। ২।১ পাত উদ্ধার কবিতে পাবা যায় কিন! সন্দেহ। ইহাতে ছভা, 
কথা ও গান আছে। প্রাপ্ত ১ম পত্রটির প্রথম পৃষ্ঠঠব অক্ষব প্রায় উঠিয়া গিয়াছে ও মধ্যস্থল 
ছি'ড়িয়! গিয়াছে । ২য পত্র হইতে £- 

ঠাকুরের কথা। 
চন্দ্ৰাবলি আর থাকিতে পাৰি নাহে। 
ঠাকুব এখন জাও কি থাক £ তোমায় দিয়ে 
কোন প্রিষ ( প্রয়ো) জন নাই হে। সে কেমন যুন 
৷ বলি ঃ ৷ গান তাল আৰ খেমটা । 


সন ১৩১৮] 


প্রাচীন পুথির বিবরণ 
জাও হে দেখায় আছে প্রিয়জন £ আব তে 


“ নাই প্রিয়জন £ জে জন তোমাৰ প্রিয়জন £ হও 


লিখিত আছে । উহাব ভাষা| গদ্য ও পণ্যে মিশ্রিত । সেই অংশ পশ্চাৎ সমালোচিতব্য । 


গো জাইএ তাব প্রিষজন ; জখন চিন প্রিয় 

জন £ তথনে ছিল প্রিয়জন £ আব এখন কি 

প্রিষজন £ নতনে নতন প্রিয়জন ৷৷ ১৯। 
মধ্যস্থলে ঃ--গান, তাল ঠেকা। $ 
রাধে ২ বল বিনে প্রবল বিনে ঃ 

বাধে আমাব ধ্যান জ্ঞান বাধে বিনে জানিনে £ 

জে ছিল মোর প্রেমে বান্দা সে প্রেমে পৈবাছে বাঁধা ঃ 

জাব তবে বৈই নন্দাব বাধা আমি মৰি সেই রাধা বিনে ॥ 

শেষ £- গান, মিলন। 

স্তাম যঙ্গে হিলন দিয়ে ধ্বনি দ্বাডাইল রে ঃ 

লইযে প্যাবি বাকা হৈয়ে দ্বাড়াইল বে ঃ 

আপনা বন্দুযা বৈলে ধনি দ্বাডাইল ঃ 

সাম চান্দে বাই চান্দে চান্দেষা গণিল £ = 

ছুই চান্দে একই হৈএ চান্দেবে ঘিরিল ॥ ৪৬ । 


৪১ 


সামেব বামে বাই দাডাইল £ একবাব বদন ভৈড়ে হবি বল ॥ ৪৭ | 
এইতি মানগান সংপুন্ব হৈল। ইতি সন ১২৭০ সাল বোঁজ যুক্ষব বার বেইল ও তিন প্রহর 

সমযে হস্তয়ক্ষব শ্রীগোবিন্দ দাস বৈবাগি-॥৮ 
পত্রদংখ্যা--৮ , ছুই পিঠে লেখ! । এই আটপাতেব পব “দুতীর সহিত ঠাকুরেব কথা” 


এই পুথিখানি বঙ্গপুব কাকিনা হইতে বন্ধুবব মুন্সী সেখ ফজলল কবিম সাহেব সংগ্রহ 
কবিয়! আমাকে পাঠাইয়! দিয়াছেন । 


৫১৩ । ভানুমতীর বিবাহ 


তত ক্ষুদ্ৰ প্রাচীন গ্রন্থ নহে। রয়েল ফবমেব কাগজ । ছুই পৃষ্ঠায় নিখিত। পৃষ্ঠাসংখ্যা ১৭ | 


আবন্ত ৪-- গ্রীজয় ঢৰ্গাপদ গৰীহৰ্গা ভরসা । 
অথ ভানুমতীর বিবাহ লীখতে ৷ 
ৰ |৭ নম গণেসায়ঃ সবস্বতী নমঃ ত্ৰিপদী £ 
টি প্রনমামি গণদেব £ বাষুদেব মহাদেব ঃ 


যুজ্যদেব দেব য়বন্দীনি ঃ 





* অথবা ‘চান্দে যাঁগালিল? হয কি? 


b) 





সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ১ম সংখ্যা 


সষ্টীদেব অগ্রভব ঃ বমাধব উমাধব £ 
ছাঁয়া সঙ্গাধব বিধবণী £ ইত্যাদি । 
ভণিতা $= আনন্দিত ভানুমতী শুনি দৈববাণী । 
বিবচিত গৌরীকাস্ত ভরসা ভোবানী ॥ 

শেষ £-- বাজা বোলে ভান্থমতি কব উপহাস । 

আমাব নাহিক দোস সুন কালিদাস ॥ 

বেঙ্গ কবি কথ কথা কহিল আমাএ। 

ঘিস্তা (ঘ্বণ!) করিলাম আমি তাহাব কথাএ ৷৷ 
যুণ্য ভেসে আমি দেখা দিল ছুই জনে । 
কুজা মাআ আমি বুজিব কেমনে ॥ 

এইবপ কথোপকথন ছুই জনে । 

বিরচিএ গৌরীকান্তে ভনে ॥ 

“ইতি ১৮৫২ ইং তাং ১৯ সেপ্তাম্বৰ মতাবেক সন ১২১৪ মথি তাবিখ ৫ আশ্বিন বোজ 
ববিবার অযুদ্ধ হইলে পদ যুদ্ধ কবি দিবা । মুই অধমেবে এবং মুর্খবে মন্দ নহি বলিবা ৷ সুজনেব 
পুত্ৰ তোমারা পণ্ডিত সুজন । এই পুস্তক লিখীতং শ্রীবাম কুমাব সেন ॥ সাং কুত্রপাবা ॥ 
সমাপ্ত হইল ৷৷” 

এই পুথিখানি চট্টগ্রাম থবন্দীপ মধ্য ইংবেজী ্কুলেব হেডপণ্ডিত বন্ধুবৰ শ্রীযুক্ত বাবু পূৰ্ণচন্দ্ৰ 
চৌধুবী মহাশয় সংগ্রহ করিয়া আমাকে পাঠাইয়া দিয়াছেন । 


৫১৪ | হরিশ মঙ্গল-চণ্তী-পাঁচাঁলী 
ইহা একখানি চণ্ডীকাবা। মলাটে উক্ত নাম লেখা আছে। ক্ষুদ্র পুথি। অতি প্রাচীন ও 
জীর্ণ তুলোট কাগজ । পত্রসংখ্যা ২৩ , ছুই পিঠে লেখা । 
আরম্ভ £- নম গণেসায়ঃ নম ! নম শ্রীগুকবে নম নম চণ্ডিকায়ৈ নম। নায়াষণ নমস্তত্যং 
ইত্যাদি শ্লোক । 


বন্দোম শ্রীগুবনাথ £ জোড কৰি ছুই হাত ঃ 
অষ্টাঙ্গিতে হৈয়া ভূমিগত ৷ | 
প্রণ্মহো লক্ষ্মীপতি: গডূর পৃষ্টেতে স্থিতি ঃ 
০ স্ববনে পাতক হএ হত ॥ 
মঙ্গলচণ্ডিকা পাএ £ দ্বিজ রুষ্ণচন্দ্রে কএ ঃ 
। দযা কব জগত জননি । 
সেক ভাঙ্গি পদবন্দ £ বচিলেক খর্পছন্দ ঃ 


বচে গিত ভাবিয়া ভবানি ৷৷ 


০ প্রাচীন পুথির বিবরণ ৪৩ 
( প্রস্তাবাবস্ত ।)--পঠ মঞ্জলি বাগ | 


শুন সর্বজন ঃ কহি বিবৰণ £ 
পৃথিবিতে স্থান খানি। 
উজানি নগৰ ঃ _ জানে সর্ব নব £ 


ইন্দ্রের অমব| জিনি ৷৷ ইত্যাদি । 
শেষ ও ভণিতা £-- ধনপতি সাধু গিয়া খুলনারে কএ। 
তোমাব ব্রতেব ঘঠ দেখাও আমাএ || 
সাধুব বচনে ঘঠ দেখাইল যুবতি। 
| অষ্টাঙ্গে প্রণাম কৈল সাধু ধনপতি ৷ 
নানা বিধি প্রকাবেতে পুজিল চণ্ডিকে } 
ধন বসে ধনপতি বহিল কৌতুকে ॥ 
দ্বিজ ৰৃষ্ণচন্ৰৰে ভনে চণ্ডিব চবণ। 
মঙ্গলচণ্ডিব গীত কৈল শমাৰ্পন ৷৷ 
‘ইতি শন ১২৩৩ সন তাবীখ ২৯ জৈষ্ঠ বোজ সনিবাব বেল! ছএ দণ্ড থাকিতে ছপাবিয়া 
ঘবে বসিয়া পুস্তক লেখা সমাপ্ত হইল ॥ £ 2 ॥ ই 2 
এই পুথিখানি কলিকাত|--কডেয়া নিবাসী ও “নবনূব” পত্রেব স্বত্বাধিকারী বন্ধুবৰ 
মুন্দী আসাদ আলিসাহেৰ তদীষ জনৈক বন্ধু হইতে সংগ্রহ কবিয়া আমাকে পাঠাই‘! দ্রিয়াছেন। 


৫১৫। নামহীন পুথি 
(ক্রিষাযোগসাঁৰ ? ) 

ইহ! ঠিক ‘ক্ৰিষা-যোগসার’ কি না, বলিতে পাবি না,আবস্তে উক্ত গ্রন্থেব সহিত বিশেষ মিল 
দেখিতেছি না। ৩৫শ পত্র পৰ্য্যন্ত মাধৰ ও সুলোচনার কাহিনী শুনিতেছি। মাধবের 
বিবাহ-বাসব হইতে প্রচেষ্টা নামক কোন সেবক স্থুলোচনাকে হবিয়! নিয়াছিল ; মাধব নান! 
কৌশলে স্থলোচনাকে পুনকদ্ধাব করিযাছিলেন , উক্ত পত্রগুলিতে এইরূপ বৃ্তান্তের বর্ণনা 
আছে। তাৰ পরে যাহা আছে, তাহা নিশ্চয়ই “ক্রিয়া-যোগসাব+ গ্রন্থেব অন্ততঃ অংশবিশেষ । 
আঁমবা আজও ‘ক্ৰিষা-যোগ সাব’ পাঠ কবিতে অবসব পাই নাই; তাই জিজ্ঞাস! কবি, স্থুলো- 
চনার হবণ বৃত্ান্তাদি কি উক্ত গ্রন্থের অন্তর্গত? যদি তাহা না হয়, তাহা হইলে পুথিব 
হস্তাক্ষর প্রভৃতির অভিন্নতা-হেতু দুই পুথিকে এক মনে কবিয়া আমরা নিশ্চই প্রতারিত 
হইযাছি। | | 

অনন্তবাম দত্ত ইহার প্রণেতা । “বিশারদ” অভিধেয় কোন মহাজনেব আদেশে অনন্তবাম 
তীহাব গ্রন্থ রচনা করেন, সে কথা এখন সকলেই জানেন। কবিব যে বিস্তাবিত “আত্ম- 
পরিচয়’ পূৰ্ব্বে আমরা! উদ্ধৃত করিয়া দিয়াছি, এই খণ্ডিত পুথিতে তাহা পাইলাম না। 


৪৪ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ সম সংখ্যা 


পুথিখানা অসম্পূর্ণ । যাহা আছে, তাহাব সবটাও উদ্ধাবেব আশা নাই। কালী উঠিয়া 
যাওয়ায় অনেক স্থানেই এই চৰ্ম্ম চক্ষুঃ প্রভাব বিস্তাব কবিতে পাৰে না। হস্তাঙ্ষৰও নিতান্ত 
কদর্য । কেবল ১, ৩, ২৩-৩৫, ৪৯--৫৯ এবং ৭৪, ৭৬ সংখ্যক পত্রগুলি আঁছে। তাবি 
খাদি নাই। শ্রীবামপ্রসাদ দাস দাস, শ্রীবামচন্দ্র আউচ দাদ, শীবাজারাম সেন দাস, 
শীবল্লভবাম দেবশন্মা ও শ্রীবামবল্লভ চক্রবর্তী এই পুথির নকলনবিস। খুব প্রাচীন, বোধ হয়। 
আৰম্ভ £--- নমো গনেসাযঃ ৷ নম সবস্বতি নম। - 
নাবাযণ নমস্কৃত্য ইত্যাদি । 
বেদে বামায়ণে ইত্যাদি । 
প্রনমোহ নাবাযন অনাদি নিধন ৷ 
ব্ৰহ্মা বিষ্ণু মহেশ্বৰ জাহাব স্বজন ॥ 
তদন্তবে প্রনমোহ ** | 
আদ্যাশক্তি মোহামাঁধা জগত জননি ৷৷ 
ত্রিনঅন প্রনমোহ ত্ৰিজগত কর্তা । 
ভক্তি মুক্তি দাতা ৷৷ 
ভণিতা ঃ-- | 
(১) কহেন অনন্ত দত্ত, সেজে বধুনাথ সুতে, 
হরি পদে গতি তাব মন! (২৩শ পত্র।) 
(২) কহেন অনন্ত দন্তে, সেজে বঘুনাথ সুতে, 
৷ হবি পদে ভজি রৌক মন । (৩০শ পত্ৰ । ) 
(৩) সত্যবতি সুত ব্যাস বিষ্ণু অবতাৰ ৷ 
সেক বন্দে বচিলেক ক্রিয়াযোগসাঁব ॥ 
সেই সেক বাখান কবিযা পদবন্দে। 
কহিল অনস্তবাম হবি গুণাঁনন্দে ॥ 
বিসাবদ পদে সেহ বেণু অবিপাঁএ। 
পদবন্দে বচিলেক সপ্তম অধ্যাএ॥ (৫১ পত্র।) , 
(৪) ত প্ৰ 
পদবন্দে *' অষ্টম অধ্যাএ ॥ (৫৯ পত্র ।) 
এ পৰ 


৫ 
ঢ় একাদস অধ্যাএ৷৷ (৭৬ পত্র।) 
আমাব নিকট 28 যে পুথি আছে, তাহা তত বৃহৎ নহে। উহা কিন্তু অতি 
বৃহৎ বলিয়াই আমি শুনিয়াছি। সেবপ একখানা পুথিব সমাচাবও আমি জানি, কিন্ত 
সুযোগাভাবে তাহী আজও দেখিয়া আসিতে পাবি নাই। 
এই প্রবন্ধোক্ত ৫০৪--৫১৫ সংখ্যক পৰ্য্যন্ত পুথিগুলি আমার নিকট আছে। (ক্রমশঃ) 
শ্ীনআবছুল কবিম 


বঙ্গে পৰ্ভূগীজ-প্রভাব 
বঙ্গভাষায় পৰ্ভূগীজ-পদাঙ্ক 


খৃষ্টীৰ পঞ্চদশ শতাব্দীৰ শেষ দশকে দুইটি চিব-স্মবণীষ ঘটনা ঘটিবাঁছিল, বাহ! উত্তৰ কালে 
সমগ্র সভ্যজগতেব শ্রতিহাসিক স্রোতেব গতি ষি'ব|ইষ| দিযাছিল। তন্মধ্যে একটি কলম্বস্‌ 
কর্তৃক আমেবিকাৰ আবিষ্কাৰ এবং দ্বিতীষটি ভাস্কে| ডি গামা কর্তৃক উত্তমাশী অন্তৰীপেব পথ 
দিবা ইউবোপ হইতে ভাবতে আগমন। সে সমষে ইউবোপেব পশ্চিম সীমান্তবর্তী ক্ষুদ্রতম 
পর্তুগাল বাজ্য নৌ-বিদ্ধাষ ও নৌবীর্য্যে একপ প্রতিপত্তি লাভ কবিয়াছিল যে, কলম্বস্‌ ভাঁবত- 
বাত্রাব নৃতন পথ আবিষ্ষবণে কৃতসন্বল্প হইবা সর্ধগ্রথমে পৰ্ভুগালবাজেব নিকট সাহায্য প্রার্থনা 
কৰেন, কিন্তু কোনও কাবণবশতঃ তথাষ ভগ্-মনোঁবথ হইযা পবিশেষে স্পেন বাঁজ্যেব সহাঁষতায় 
ভাবত-গমনেব উপক্রম কবিযা ভাগ্যক্রমে নূতন পৃথিবীৰ আবিফাঁব কবেন। এই ঘটনায় 
পর্ভগাল-বাজ ইমানিউযেল্‌ যৎপবোনান্তি ক্ষুৰ্ধ ও মর্মাহত হইযাঁ পাঁচ বসব পৰে বীবপ্রবব 
ভাস্কো-ডিগামীকে ভাবতধাত্ৰাব নূতন পথ নির্ধীবণে নিযুক্ত কবিযা তাঁহাব সঙ্গে উপযুক্ত 
নৌ-বাহিনী প্রেবণ কবিলেন। ছুই বসব পৰে যখন ভাঙ্কো সম্পূৰ্ণৰূপে কৃতকার্য হইয়া 
স্বদেশে প্রত্যাগমন কবিলেন, তখন লিসবন নগবীতে আনন্দ ও উৎসবেব সীমা বহিল না। 
বত্বপ্রসবিনী ভাবতভূমিব সহিত এতকাল ধবিধা নানাবিশ্নসন্তুল স্থলপথে বাণিজ্য চালাইয়া বিনিস 
নগৰী যে সমৃদ্ধি লাভ কবিষাছিল, সেই বাণিজ্যলক্ষ্মী এখন অপেক্ষাকৃত স্থগম সমুদ্রপথে লিসবন 
নগবীতে আসিযা অধিষ্ঠান কবিলেন। ফলতঃ কয়েক বৎসবেব মধ্যেই পর্তূগীজভাঁবতের 
সুযোগ্য বাঁজপ্রতিনিধি আল্ফন্সো আলবুকার্কেব অসাধাবণ বণপাণ্ডিত্য ও অধ্যবসাঁষ-গুণে 
পৰ্তুগীজ আধিপত্য একদিকে পাঁবস্তোপসাগববর্তা অর্মজ দ্বীপে ও অপব দিকে মালাকা উপদ্বীপে 
সুপ্রতিষ্ঠিত হইযাছিল। এই সমযেই গোয়া নগবীব অভ্যুদয়েব স্থত্ৰপাত হয় এবং উহা অচিবাৎ 

_ এসিয়াখণ্ডেৰ, সৰ্ব্বশ্ৰেষ্ঠ নগৰীব মধ্যে পৰিগণিত হইযাছিল। ভাবতেব সর্ধপ্রথম ইংবাঁজ 
পৰ্য্যটক ব্যালফ. ফিচ. ষোড়শ শতাব্দীৰ মধ্যভাগে গোষাঁৰ উপবনভূষিষ্ঠ সৌন্দধ্য দেখিয়া মুগ্ধ 
হইযাছিলেন। তখন বাঁণিজ্যেব জন্য লিসবন হইতে পাঁচ ছয খানি বড বড জাহাজ প্রতি- 
বসব গোষায আসিত ৷ সপ্তদশ শতাব্দীৰ শেবভাগেও জনৈক ইংবাজ চিকিৎসক--জন ফ্ৰাষাব 
গৌঁধাব প্রস্তবনির্মিত সুবিশাল দেবমন্দিব ও উপবনশোভিত স্বম্য হরৰ্ম্যবাজি দেখিয়া 
উহাকে বৌমনগবীব সমকক্ষ বলিয়া বর্ণনা কবিতে সঙ্কুচিত হন নাই। আল্বুকার্ক শৌৰ্য্যগুণে 
“্পৰ্ভূগীজ মার্স” (Portugese Manis) “অর্থাৎ পৰ্ভুগীজ বণদেব” নামে অভিহিত 
হইয়াছিলেন। তীহাব ষ্তায়ান্গগত শাসনগুণে তদীয় ভাবতবাসী প্রজাগণও তাঁহাব প্রতি এত 


1 


৪৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা . [ ১ম সংখা 


অনুবক্ত হইয়াছিল যে, তীহাব মৃত্যুতে তাহাৰা তাহাৰ স্বদেশবাসিগণেব সহিত সমভাবে 
অশ্রবিসর্জন কবিষাঁছিল এবং যখন তাহাবা পববর্তী খাঁসনকর্তাদিগেব নৃশংস অত্যাচাবে 
ব্যথিত হইত, তখন তাহাবা আক্ষেপ সহকাঁবে আল্বুকার্কেব মহানুভবতা ও স্তাঁষপবতা 
কীর্তন কবিত। বস্ততঃ আলবুকার্কেব জীবনেব সঙ্গে সঙ্গে ভাবতে পর্ভূগীজ সৌভাগ্য-বৰি 
জন্মেব মত অন্তমিত হইল। যে সকল কাবণে পর্ত,গীজদিগেব অধঃপতন ক্রমশঃ সংঘটিত 
হইযাছিল, তাহা সবিস্তাবে উল্লেখ কবা বৰ্তমান প্রবন্ধে উদ্দেশ্য নহে। ডাঁক্তীব ক্রাধাবেব 
বর্ণনা পাঠে জানা যায় যে, তাঁহাব সমবেৰ পূর্বেই এ অধঃপতন ঘটিয়াছিল। তিনি গোয়া- 
নগবীৰ বিস্তীর্ণ বাজপথ সম্বন্ধে লিখিবাছেন যে, বস্ম গুলি যেবপ পবিষ্কৃত ও পবিচ্ছন্ন ছিল, 
গোষাবাঁসী সন্তরান্ত পর্ভগীজদিগেব প্রাসাদেব ছাঁদগুলি সেবূপ পৰিস্কৃত ছিল না, কাবণ তথায় 
তীহাব! মলমূত্রত্যাগ কবিতে কিছুমাত্র সঙ্কোচ করিতেন নাঁ। কিন্ত তখনও তাহাদের গর্কেব 
ও বাহ জাঁকজমকেব অভাব ছিল না। সম্পন্ন ব্যক্তিমাত্রেই বহুসংখ্যক কাঁক্তী ক্রৌতদাস 
বাঁখিযা নিজেৰ প্ৰাধান্য প্ৰচাব কবিতে সাধ্যমত চেষ্টাব ক্রুট কবিতেন না । পাছে মস্তক 
হইতে টুপি খুলিষা কাহীকেও পল্মান প্রদর্শন কবিতে হয, এই ভযে সকলেই অনাবৃত মস্তকে 
বাজপথে বিচবণ কবিতেন » দাঁসবর্গ নিজ নিজ প্রভুব মন্তকোঁপবি ছাতা ধবিষা চলিত | 
অধিকাংশ ভদ্রলোক পান্ধী চডিষাঁ_কেহ বা অশ্বপৃষ্ঠে--নগব ভ্ৰমণ কবিতেন। কেহ কোন 
ভদ্রলৌককে সমুচিত সম্মান প্রদর্শন কবিতে অবহেলা কবিলে তন্দণ্ডেই দণ্ডিত হইত। 
অত্যুচ্চ বাঁতাষন ও প্রণস্ত বাবান্দা সৌধসমূহেব শোভা সম্পাদন কবিত। বদি কেহ 
কোন বাবান্দীধিষ্টিতা সন্ভান্ত মহিলাব প্রতি দৈবাৎ দৃষ্টিনিক্ষেপ কবিতে সাহসী হইত, তাহ! 
হইলে গৃহস্বামী আপনাকে একপ অপমানিত বোধ কবিতেন যে, ওঁ ব্যক্তিব বক্তদর্শন না কবিযা 
্ষা্তু হইতেন না। বমণীগণ অন্তঃপুবে আবদ্ধ! থাকিতেন এবং বাঁটাব বাহিবে যাইতে হইলে 
অবপ্তঠন ব্যবহাৰ কবিতেন। বাটাব অভ্যন্তবে ধনীদিগেব গৃহিণীগণ স্বৰ্ণবৌপ্য-নিৰ্ম্মিত 
সুদীর্ঘ জপমালায ও নানাবিধ অলঙ্কাবে ভূষিতা হইব বিবাঁজ কবিতেন। তাহাবা বাহুযুগে 
স্বৰ্ণনিৰ্ম্মিত কেযুব, গলদেশে মুক্তাব মালা, কববীতে হীবকথচিত মাথীব কাটা এবং কর্ণযুগলে 
দুল পবিতেন। দেহেব অধোভাগ ঘাঁগবাঁ আচ্ছাদিত থাঁকিত, কিন্ত কটিদেশ পর্যন্ত . 
লম্বমান উত্তবীয় পবিচ্ছদ এবপ সুক্ষ্ম বস্ত্ৰে নির্মিত হইত যে, উহাব ভিতব দিয়! সমস্ত গাত্রেব 
চৰ্ম্ম দেখা যাইত। বাটীব বাহিবে যাইতে হইলে, উহাৰ উপব একটা জ্যাকেট আটা 
হইত। মোজা পাষে দেওযাব প্রথা ছিল না, কেবল এক প্রকাব বহুমূল্য চটজুতা ব্যবহৃত 
হইত। গোয়াব সীমস্তিনীবা যেমন কণ্ঠসঙ্গীতে ও বীণা-বাঁদনে পটু ছিলেন, তদপেক্ষা বন্ধনে ও 
নানা প্রকাব ফলেব মৌবব্বা ও আচাৰ প্রস্ততকবণে অধিক দক্ষ ছিলেন। ডাক্তাব ফ্রাষাব 
তাঁহাঁদেব তৈয়াবি আমেব আচাঁবেব বিশেষ প্রশংসা কবিষাছেন। তিনি ইহাঁও লিখিয়াছেন 
যে, পৰ্তুগীজ শিশুগণ নগ্নাবস্থায় বাভীব মধ্যে ছুটাছুটি কবিযা বেভাইত » যতদিন পর্যাপ্ত 
তাহাদেব লঙ্জীব উদ্রেক না হইত, ততদিন পধ্যস্ত তাহাব| এইরূপ বিবস্ত্র থাকিত | 


x 


৮৮ বঙ্গে পর্ত,গীজ-প্রভাব ৪৭ 


যদিও বঙ্গে পর্ত,গীজ-গ্রাছূর্ভাবের যৎকিঞ্চিৎ বিবৃতিই বর্তমান প্রবন্ধেব মুখ্য উল্লেখ্য, তথাপি 
আমি প্রমঙ্গক্ৰমে ক্রাধাব-বর্ণিত গোষাবাসী পর্তূগরীজদিগেব বিববণ এই জন্তু উপবে উদ্ধৃত কবি- 
যাঁছি বে, বঙ্গীয পর্ভুগীজদিগেব সম্বন্ধে সেবপ চিত্রেব অভাবে উক্ত বিববণ হইতে তদ্বিষষেব 
অনেকটা আভাস পাওযা বাধ! অবে এই দুইটি কথাও শ্মবণ বাঁখিতে হইবে যে, গোঁযা বাজ- 
ধাঁনীতে পৰ্ভুগীজেব| যেবূপ জণকজমকে থাকিত, বঙ্গে অবশ্য তাহাব অনেকটা! স্বাস হইযাছিল এবং 
গোবাষ যে অল্পসংখ্যক পর্তুগীজ বমণী বাস কবিত, বঙ্গে সম্ভবতঃ তদপেক্ষাও ন্যুণ-সংখ্যক 
পর্ভূগীজ-সীমন্তিনী দৃষ্ট হইত। গর্ভূগীজেব| এইজন্য প্রথম হইতেই বহুল পবিমাণে এতদ্দেশীষ 
কাঁমিনীব সহিত দাম্পত্য-স্থত্রে আবদ্ধ হইধাছিল এবং এইবপে স্বল্পকালেব মধ্যেই একটি মিশ্ৰ- 
জাতিব স্থষ্টি হইযাঁছিল। ৬৮ 
১৫৩০ খৃষ্টাব্দেব কিছু পূৰ্ব্বে ৰা পবে পর্তগীজেব1 সর্ধ-প্রথমে বঙ্গে বাণিজ্য বিস্তাব কবে। 
তখন ভাগীবথী বা হুগলী নদীব অগভীব জলে তাহাঁদেব বড বড জাহাজ চালাইবাব সুবিধা 
হইত না বলিযা এ সকল জাহাজ মুচিখোলাব নিকট নঙ্গব ফেলিষা অবস্থিতি কবিত এবং মাল- 
পত্র ছোট ছোট নৌকায বোঝাই হইযা সপ্তগ্রামে গ্রেবিত হইত ৷ সগ্ুগ্রাম তখন একটি বাঁজকী্য 
বন্দৰ ও প্রধান বাণিজ্যস্থান বলিষা বিখ্যাত ছিল। এই সমযে পর্ভুগীজ বাঁণিজ্য-নিবন্ধন 
ভাগীবথীব পশ্চিমকুলবর্তী শিবপুবেব সন্নিহিত বেতভ গ্রামে একটি হাট বসিল। শ্রী হাটে 
যে সকল দেশীষ বণিকৃদিগেব সমাগম হইত, তন্মধ্যে কলিকাতাব আদিনিবাসী সুবিখ্যাত শেঠ 
বসাখেবা বিশেষূপে উল্লেখযোগ্য । ইহাবা সপ্তগ্রামেব ভগ্নদশাব উপক্রম দেখিযা সে স্থান 
পৰিত্যাগ কবিযা কলিকতাব দর্সিণদিকে অবস্থিত গোবিন্দপুৰ গ্রামে, যেখানে বর্তমান ফোর্ট 
উইলিযাম কেল্লা প্রতিষ্ঠিত, তথায আসিযা বাস কবেন এবং কলিকাতাব উত্তবে স্থতানুটীব হাট 
প্রতিষ্ঠা কবিব| তথাষ পর্ভ,গীজদিগেব সহিত’ কিছুকালেব জন্তু কাববাব চালান। কয়েক 
বৎসব পবে গর্ভূগীজেবা যখন বেতভ পৰিত্যাগ কবিষ৷ নদী বাহিষা আবে| উত্তবে গিযা 
উপনিবেশ স্থাপন কবিল , তখন বেতডেব সমস্ত বাণিজ্য সতান্টীতে স্থানান্তবিত হইল এবং 
ইহাকেই'কলিকাতা মহানগৰীৰ ভাবী সৌতাগ্যেৰ পূৰ্ব্স্থচনা বা সুত্রপাত বলিতে হইবে। 
পশ্চিম বঙ্গে পর্ভূগীজেবা, কিষৎকাঁল সপ্তগ্রামে বাণিজ্য কবিষা তাহাদিগেব প্রধান উপনিবেশ 
হুগলীতে স্থাপন কৰে ৷ ৰ্পপ্তগ্ৰাম . অতি প্রাচীন কাল হইতে বঙ্গেব প্রধান বাণিজ্য-বন্দব 
বলিযা প্রসিদ্ধ ছিল। ্কোমকেব ইহাকে পগ্যাঞ্জেদ্‌_বিজিযাঁ” (04৪০5 19816) আখ্যা প্রদান 
কবিযাঁছিলেন। বঙ্গে মুসলমানাধিকাবেব প্রথম যুগে সপ্তগ্রীম নিয়বঙ্গেব বাজধানী ছিল এবং 
তথায বঁজকীয মুদ্ৰা নিৰ্ম্মিত হইত। পুণ্যতোয়া গঙ্গাব ভাগীবথী, সবস্বতী ও যমুনা নামে যে 
তিনটি বেণী বা শাখা হইতে ত্রিবেণীব নামকবণ হয, তন্মধ্যে সবস্বতী সপ্তগ্রামেব সান্নিধ্যে 
প্রবাহিত হইয| উহাকে সমৃদ্ধিশালী কবিষাছিল । পবিশেষে যখন নৈসৰ্গিক কাৰণ বশতঃ 
সবস্বতীব খবস্ৰোত ক্রমশঃ মন্দীভূত ও মৃতকল্প হইল,তখন উহাঁব সঙ্গে সঙ্গে এ প্রসিদ্ধ বন্দবেবও 
অবশ্যম্ভাবী অবনতি ঘটিল | | ; K 


৪৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ >ম সংখ্যা 


১৫৪০ খৃষ্টাব্দে ডি ব্যাবস্‌ বঙ্গেব যে মানচিত্র অঙ্কিত কৃবেন, তাহাতে সবস্বতী ও যমুনা 
ভাগীবথীব দুইটি বৃহৎ নাখাকপে বিবাজমান| | ভ্যাণ্ডেন্‌ ক্রক বিবচিত ১৬৬০ খৃষ্টাব্দে মান- 
চিত্র হইতে জানা যায যে, তখন যমুনা একটি ক্ষুদ্ৰ খালে পবিণত হইযাছিল, কিন্তু সবস্বতী 
তখনও একটি বেশ বড় শাখানদী | বিংশতি বৎসৰ পূৰ্ব্বে আমি একবাব সপ্তগ্রামে গিযা তথাষ 
সবস্বতীব জলেব লেশমীত্র দেখিতে পাই নাই , সমস্ত নদীটি মজিযা গিযাছে। কবিকক্কণ চণ্ডী 
যোডশ শতাব্দীৰ মধ্যভাগে বচিত,হয » উহাতে কৰি সপ্তগ্রামকে “মহাস্থান” বলিযা বর্ণনা 
" কৰিযাছেন। বস্তুতঃ সপ্তগ্রাম তখনও একটি প্রসিদ্ধ বাণিজ্যস্থান ব্লিযা পৰিগণিত হইত। 
ঞঁ সমধে ব্যাল্ফ, ফিচ. সপ্তগ্রীমে আসিযাছিলেন ৷ তিনি সপ্তগ্রামেব বাণিজ্য ও সকল প্রকাব 
পণ্য-দ্ৰব্যেব পৰঁচুৰ্য সন্ধে বিনে কবিষা লিখিবাছেন ৷ পৰ্পৰ্ভ,গীজেৰ| সপ্তগ্রাসে বাণিজ্য- 
সংস্থাপন কবিবাৰ কষেকবৎসৰ পৰেই সম্ভবতঃ ১৫৩৭ কি ১৫৩৮ খৃষ্টাব্দে সপ্তগ্রামেব অনতি- 
দুববর্তী বৰ্ত্তমান বাণ্ডেল ও হুগলীনগবে “গোলিন” (0১1/) নামে একটি উপনিবেশ, দুর্গ ও 
বন্দব প্রতিষ্ঠিত কবে। সে সমযে মোগল সম্রাট হুমাধুন বিদ্রোহী খেবশাহেব সহিত যুদ্ধ- 
বিগ্রহে ব্যাপৃত থাকাষ ছুর্গ-নির্্মাণে কোনবপ ব্যাঘাত ঘটে নাই। এই নূতন উপনি- 
বেশেব একদিকে নদী ও তিন দিকে বল থাকাষ পর্ভ,গীজদিগেব বাণিজ্য ও প্রাধান্ত বিস্তাবে 
বিশেষ সুবিধা হইযাছিল এবং সপ্তগ্রামেব সমস্ত বাণিজ্য ক্রমশঃ হুগলীতে আকৃষ্ট হইযাঁছিল। 
ষোভশ শতাব্দীব শেষভাগে সঙ্কলিত আইন আকববী গ্রন্থপাঁঠে স্পষ্ট প্রতীতি হয় যে, সে সমযে 
সপ্তগ্রাম একেবাবে হৃতন্ীী হইবা গিবাছিল। উক্ত গ্রন্থে লিখিত আছে বে, সবকাব সপ্তগ্রীমে 
সপ্তগ্রাম ও হুগলী নামক ক্রৌশার্ধ-ব্যবহিত ছুইটি বন্দবই ফিবিঙ্গিদেব হস্তে ছিল, তন্মধ্যে কেবল 
শেষোক্ত বন্দৰ হইতে বাজন্ব আদা হইত। হুগলীতে আধিপত্য স্থাপিত হইবাব পব, কিছুকাল 
শান্তভাবে বাণিজ্য কবিষ! পৰ্ভু ক্রমেই তাহাদ্বেব স্বভাবসিদ্ধ ওঁদ্ধত্য ও দুর্ক্‌ত্ততাব পবিচষ 
দিতে আবস্ত কৰিল। "ঁলন্দাজ, ইংব|জ প্রভৃতি অপবাপব ইউবোপীয বণিকূদিগেব সহিত 
সঙ্বর্ষে কাববাবে বিশেষ স্থবিধ! কবিতে না পাবিযা তাহাবা অবশেষে অযথা উপাষে অর্থাগমেব 
চেষ্টা চেষ্টা দেখিতে লাগিল। _ 'লাগিল। হুগলী ও তৎসন্নিহিত স্থানেব প্রজীবর্ণেব উপব ঘোবতব অত্যাচাব 
আৰম্ভ কবিল। দবিত্র বালক অথবা বল- 
পূৰ্ব্বক হবণ কবিষা ভাবতেব নানাস্থানে দীশ্তবৃতিব জন্য চালান দিতে প্রবৃত্র হইল। যে সকল 
বাণিজ্য-জাহাজ বা নৌকা হুগলীৰ নিকট দ্যা যাতাযাত কৰিত, পর্ত্রীজেবা নবাবেব বিনা 
অনুমতিতে ত তাহাদিগেব নিকট শুক্ক আদায় কৰিতে লাগিল। পর্তুগীজেবা কিঞ্িন্নযন শতবর্ষ 
কাল হুগলীতে এইবপ অখণ্ড আধিপত্য কবিযাছিল | এমন কি, এক সময়ে দিল্লিব" ভাবী 


সমাটু শাহজাহান পিতাব বিকদ্ধে অশ্্ধীবণ কৃবিষা হুগলীব পর্ত গীজ শাসনকৰ্তা মাইকেল 
বড়িগেজেব নিকট সাহায্য ভিক্ষা কবিযাঁছিলেন। স্থচতুব বডিগেজ, পবিণামে জাহাঙ্গীৰেবই 
জয় হইবে বুঝিতে পাবিয়া, শাহ জাহানকে সাহায্য দান কবিতে অস্বীকৃত হন। কিন্তু কেবল 
তাহাতেই ক্ষান্ত না হুইয়া এবূপ অবজ্ঞীস্চক বাক্যে স্বীয় অস্বীকাব জ্ঞাপন কবিয়াছিলেন যে, 














সন ১৩১৮] বঙ্গে পৰ্ত,গীজ-প্রভাব ৪৯ 


তাহাতে শাহ জাহান আপনাকে বিলক্ষণ অপমানিত জ্ঞান কবিয়াছিলেন। তাহাৰ সহ্ধর্টিণী 
স্বিখ্যাত বেগম মমতাজ মহলও পৌত্তলিক পর্ত,গীজদিগেব ঘোববিদ্বেষ্টী ছিলেন। বাদশাহী 
তক্তে অধিষ্ঠিত হইবাব কতিপব বসব পবেই শাহ জাহান বঙ্গেব শাসনকর্তা কাসিমৰ্থা জোবানীকে 
হুগলী হইতে পৰ্ভুগীজদিগকে একেবাঁবে দূবীভূত কবিবাঁৰ আদেশ দিলেন। এই আদেশ পাইয়া 
কাসিম খাঁ বিশেষ চতুবতা ও সতর্কতাব সহিত হুগলী আক্ৰমণেব বন্দোবস্ত ক্ৰিয়াছিলেন, ত 
তথাপি হুগলীব হুৰ্গ অববোধ কবিষ| জম কবিতে এফ সাড়ে তিন মাস লাগিয়াছিল। - 
গীজেবা দুর্গবক্ষাব জন্য বীবত্ব প্রদর্শন কৰিতে এবং অববোধকাবীদিগেব উপব অজস্র টা 
বর্ষণ কবিতে ত্রুটি কবে নাই। পবিশেষে মোঁগলেবা বাণ্ডেল-গিৰ্জ্জাব সন্নিহিত সঙ্কীৰ্ণ ও 
স্বল্লতোয় পবিখাঁব একস্থানে সুড়ঙ্গ খনন কবিষা এবং তাহাতে অগ্নিসংযোগ কবিবাব পূর্বে 
. নিকটবর্তী একটি উচ্চ বুকজ আক্ৰমণেৰ ছল প্রদৰ্শনপূৰ্ব্বক তছুপৰি বহুসংখ্যক যুযুৎস্স গর্ভূ- 
গীজ-সেনা সমবেত কবিযা সর্ধসমেত বুকজটি উভাইযা দিল,। এইৰূপে বিস্তব রথ গীজৰীব 
নিহত হইল এবং মোগলেবা হল্লা কবিয়! দুৰ্গ দখল কবিল। বিজিত পর্ত ৰ গীজেবা অনেকে 

মোগলেব অস্ত্রাঘাতে প্রাণত্যাগ কবিল, অনেরে পলাষন করিযা জাহাজে আশ্রয় লইতে গিযা 
নদীব জলে ডুবিয়া মবিল। যাহাবা কোনও মতে জাহাজে আশ্রয লাভ কবিয়াছিল, তাহাবাঁও 
জলযুদ্ধে মৌগলেব হস্ত হইতে অব্যাহতি পায নাই। মোগলেবা পূর্ববাহ্ণেই তাহাব সুবন্দোব্স্ত 
কবিয়াছিল এবং নৌপেতু নিৰ্ম্মাণ কবিষা পলায়নেব পথ বোধ কবিয়াছিল। গর্ভ, গীজদিগেব 
সর্বাপেক্ষা বড জাহাজে ছুই হাজাব স্ত্ৰী পুকষ ও তদীয সম্তানসম্ততি নিজ নিজ খনদৌলত সঙ্গে 
লইযা আশ্রয় গ্রহণ কবিয়াছিল। মুসলমানেব হস্তে আত্মসমর্পণাপেক্ষা মৃত্যু শ্রেযস্কব ভাবিয়া 
ওঁ জাহাজেব কাণ্ডেন বাক্দখানায আগুন লাগাইযা৷ জাহাজ উড়াইয়| দিলেন , অন্যান্য অনেক 
জাহাজও তীহাব দৃষ্টান্ত অনুসবণ কবিযাছিল। চৌবষ্টি খানা বড় জাহাজ, ছুই বা তিন মাস্তল 
বিশিষ্ট সাতার্নখানি মাব্বাৰি জাহাজ এবং ছুইশতখাঁনি একমাস্তলী ছোট জাহাঁজেব মধ্যে কেবল 
একখানি মাঝাবি ও ছুই খানি ছোট জাহাজ পলায়ন কবিতে সমর্থ হইয়াছিল। প্রায় 
মাৰ্দ্ধ চাবি সহস্ৰ পৰ্তুগীজ স্্ীপুকষ ও বালকবালিকা বন্দী হইযাছিল , তন্মধ্যে জন কতক পাঁদবি 
এবং পাঁচশত সুদৃশ্য বালকবালিকা আগ্রীষ প্রেবিত হইযাঁছিল। স্ুরূপা কুমাবীগণ বাদশাহ, 
ও তীহাব ওমবাহগণেব অন্তঃপুবে স্থান পাইল এবং বাঁলকগণ মুসলমানধর্ম্ দীক্ষিত হইল। 
পাঁদবিদিগকেও মুসলমান-ধৰ্ম্ম অবলম্বন কবাইবাব অন্য অনেক পীড়াপীড়ি ও ভয-প্রদর্শন কবা 
হইযাঁছিল, কিন্ত তীহাব| কিছুতেই সন্মত না হওযাঁয় কয়েক মান কাবাবাসেব পৰ গোয়ায় 
প্ৰেৰিত হইয়াছিলেন। 

মোগলেবা৷ হুগলী দখল কবিবাঁব পব তথায একজন ফৌজদাঁৰ নিযুক্ত হইল, হুগলী একটি 
বাঁজকীষ বন্দবে পবিণত হইল এবং সবকাবী দপ্তবথানা সপ্তগ্রাম হইতে হুগলীতে স্থানান্তরিত 
হইল৭ বর্তমান কালে হুগলীতে পরত গীজদিগেব অতীত প্রভাবে একমাত্র নিদর্শন তাহাদেব 
_ প্রতিষ্ঠিত বাণ্ডেলেব গির্জা ৷ এ গিৰ্জা ১৫৯৯ খৃষ্টাব্দে সর্বপ্রথমে নিৰ্ম্মিত হয়, তৎপূর্বে বঙ্গে 
৭ 


৫০ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিকা [ ১ম সংখ্যা 


কোনও খৃষ্টীয় ধৰ্ম্ম-মন্দিব প্রতিষ্ঠিত হয় নাই। কিন্তু বৰ্ত্তমান গিঞ্জা| সম্পূৰ্কিপে নূতন নিৰ্ম্মিত, 
পুৰাতন গির্জার কোনও চিহ্নই নাই। এখনও এখানে প্রতিবৎসব “নভেন|” (০৮৪০৪) বা 
“্নয়-দিবস-ব্যাপী” ধর্মোৎসব মহাসমাবোহে নিষ্পন্ন হয এবং তদুপলক্ষে কলিকতা ও অন্তান্ত 
স্থান হইতে অনেক ক্যাথলিক যাত্ৰীৰ সমাগম হয। বাঁগ্ডেলেব সব-পনীব (Ceam-cheese) 
এখনও উৎকৃষ্ট বলিয়| খ্যাত। সাত বৎসব হইল আমি একবাব বাগুলেব গির্জা দেখিতে 
গিয়া যাব পব নাই প্রীতিলাত কবিযাছিলাম। গ্রতিহাসিক স্থৃতি ও ভাগীবথীব ঘনিষ্ঠ সান্নিধ্য 
এই বমণীষ ধৰ্ম্মমন্দিবটিকে বমণীযতব কবিষা তুলিযাছে । 

এক সমযে পৰ্ভু,গীজেব| কলিকাতাৰ অতি সন্নিকটে উপনিবেশ স্থাপন কবিযাছিল। ইংবাজ- 
দিগেব কলিকাতায আধিপত্য স্থাপনেব প্রথম যুগে উক্ত বাজধানীব দেড়, ক্রোশ উত্তবে অবস্থিত 
ববাহনগব ওলন্দাজদিগেব, অধিকাবভুক্ত ছিল এবং সে সময়ে অনেক বিলাসপ্রিষ ইংবাঁজ 
ববাহনগবেব ওলন্দাজ বিবিদিগেব সহিত নৃত্যগীত ও অন্তান্ঠি আমোদপ্রমোদে যোগ 
দিতেন। ওলন্দাজদিগেব ববাহনগববাঁসেব পূর্বে পর্ভগীজেবা তথায একটি উপনিবেশ স্থাপন 
কবিয়াছিল। 

ষোড়শ শতাবীতে পর্ত গীজেবা মাতল! নদীৰ মোহাঁনাষ প্রবিষ্ট হইবা বৰ্ত্তমান পোর্ট ক্যানিং 
অতিক্ৰম কবিয়! বিদ্ধাধৰী নদীব তীববর্তী এবং বাদাব নিকটবর্তী তাড়া নামক স্থানে--জোব 
চার্ণক কর্তৃক কলিকাত| পত্তনের বহুপূৰ্ব্ব--শতাধিক বর্ষ বাস কবিয়া বিশেষ লাভজনক 
বাণিজ্য চালাইয়াছিল। কিন্তু তাহাব| সে লাভে সন্তুষ্ট না হইযা স্থন্দববনে অতি জঘন্য দাস- ' 
ব্যবসার বাহুল্যকপে চালাইতে লাগিল।“ সুন্দববনেব স্থানে স্থানে বমণীয় নদীতীবে তাহা- 
দিগের চবেরা অনুক্ষণ ঘুবিযা বেডাইত এবং পূর্ণব্যস্ক পুৰুষ ও অল্পবয়স্ক বালকদ্বিগকে তাহা- 
দিগেব আবাসভূমি হইতে বলপূর্বাক হবণ কবিষা হয গোষাব দাসহট্রে চালান দিত, নতুবা 
নিজ দলভুক্ত কবিধা লইত। এই মনুয্য-মুগয়ায এবং জলাস্থ্- বুত্তিতে আবাকানবাসী 
মগেব| অনেক সময়ে পর্ভূগীজদিগেব সহচব হইত. কবিকঙ্কণ চণ্ডীব একস্থানে পর্তুগীজ 


জলদস্ম্যদিগেব স্পষ্ট উল্লেখ | 
i দেশখান বাহে কর্ণধাবে। 


হা বাত্রিতে বাহিযা যায হবমাদেব ডবে ॥”' 
প্হবমা” শব্দেব ব্যুৎপত্তি সম্বন্ধে মতভেদ হইতে পাবে, কিন্তু আঁমাব বোধ হয উহ! দস্থ্য- 
বাচক আববী “হবামী” শব্দেৰ অপভ্ৰংশ ।% 
দাস-ব্যবসায় ও নৌদন্থ্যবৃত্তি এই দুইটি পর্ভূগীজদিগেব হুবপনেয কলঙ্ক। পশ্চিম বঙ্গে 
পর্ভগীজেব! সর্বপ্রথমে বণিক্বেশে আসিয়াছিল এবং অনেক বতসব ধবিষা বাণিজ্য কাৰ্ধ্য 
ছিল, যদিও তাহাবা পবিণামে উপবোক্ত ছুইটি ঘোব কলঙ্কেই কলঙ্কিত হইযাঁছিল ; 


* কবিকঙ্কণেৰ প্রাচীন পুথিতে ‘হাবামদ’ পাঠ, আছে। ইহার 70299 শব্দেবই বপান্তব, অর্থ = 
নীদেনাবাহিত জাহাজ। (সাপ গণালদীদক) ৰ 





সন ১৩৯৮] বঙ্গে পর্ত,গীজ-প্রভাব - ৫১ 


কিন্ত বঙ্গেৰ পূৰ্ব্ব ও উত্তব-পূর্ব উপকূলে তাহাবা প্রা প্রথম হইতেই যোদ্ধুবেশে দেখা 
দিয়াছিল। তখন পূৰ্ব্ববঙ্গে চন্দ্ৰীপ, গৰীপুব, সুবর্ণগ্রাম প্রভৃতি কতকগুলি ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ স্বাধীন 
বাজ্য ছিল। এ সকল বাজ্যেব অধিপতিবা মোগল-সমাটেব অধীনতা স্বীকাব কবিতেন না 
এবং আত্মবক্ষাব জন্য সাধ্যমত নিজ নিজ সৈন্যবল বাডাইবাব চেষ্টা কবিতেন। উপকূলবর্তী 
বাজ্যেব নৌবলেব বিশেষ প্রয়োজন, স্থতবাং তাঁহাব! বাণিজ্যব্পদেশে আগত 
নৌ-সমবকুশল পৰ্তু,গীজদিগেব সহিত প্রথম হইতেই সাব সংস্থাপনেব প্রয়াস পাইয়াছিলেন। 
পৰৰ্যাল্ফ, ফিচ যখন (১৫৫৬ খৃষ্টাব্দে) পূৰ্ব্ব বঙ্গ ভ্রমণ কবেন, তখন স্থবিখ্যাত ইছা খাঁ 
বাহাৰ বাজধানী সুবর্ণগ্রামেব নৃনীধিক দশ ক্রোশ দক্ষিণে অবস্থিত ছিল-_'&এ জন 
সর্বাপেক্ষা প্রবলপ্রতাপ বাজা ও খৃষ্টীযদিগেব বন্ধু বলিষ| খ্যাতিলাভ কবিয়াছিলেন। 
পৰ্ভু গীজদিগকে প্র অঞ্চলে বাস কবিতে ও প্রভূত প্রভূত্ব খাটাইতে দ্বেখিয়াছিলেন। বঙ্গোপ- 
সাগবেব উত্তব-পূর্বোপকুলবর্তী ত্রিপুবা ও আবাকানেব স্বাধীন বাজাবাও পভ গীজদিগেব 
প্রতি অন্ুকূলভাবাপন্ন ছিলেন আবাকান তখন “মগেব মুলুক” বলিয়া প্রসিদ্ধ ছিল। 
চট্টগ্রাম পূর্বে ব্রিপুবা, বাজ্যেব অন্তভূতি ছিল, ষোড়শ শতাব্দীৰ শেষার্দে আবাকান-বাজেব 
অনুগ্রহে বহুসংখ্যক পর্ভগীজ চট্টগ্রামে এবং আবাকানেব উপকূলে উপনিবেশ স্থাপন কবিয়াছিল, 
তাহাঁদিগেব মধ্যে অনেকে দেশীয় বাঁজাদিগেব অধীনে সৈনিকেব কর্মে নিযুক্ত হইয়া নৌযুদ্ধ- 
নিপুণতা ও অকুতোভয়শৌধ্যগুণে উচ্চ পদ, প্রভূত, ক্ষমতা এবং বিপুল ভুসম্পত্তি লাভ কবিযাছিল। 
টি হুগলী যেমন প্গীজদিগেব প্রধান উপনিবেশস্থান ছিল, উত্তব-পূৰ্ব্ববঙ্গে 
গ্রামও সেইকপ ছিল; পশ্চিমবঙ্গ হইতে বিদূবিত হইবাব বহু বৎসব পবেও তাহাব! 
এখানে বাস কবিয়াছিল। চট্টগ্রামে বড় বড় জাহাজ আসিবাব যেরূপ সুবিধা ছিল, হুগলীতে 
সেবপ স্কুবিধা ছিল না বলিয়া পৰ্ভু গীজেবা চট্টগ্রামেব নাম “পেটে গ্রাণ্ডো” (Porto Grando) 
বাখিয়াছিল। -যোড়শ শতাব্দীব শেষভাগে সঙ্কলিত আইন-আঁকববী গ্রন্থে চট্টগ্রাম একটি 
তকচ্ছাবাসমন্বিত সমুদ্ৰতীববত্তী বৃহৎ নগৰ এবং খৃষ্টান ও দেশীষ বণিকৃদিগেব একটি প্রধান 
বা।ণজ্যস্থান বলিয়া বর্ণিত। পশ্চিম বঙ্গে পৰ্ভূগীজেব| বাণিজ্যে তাদৃশ মনোযোগ ন! দিয়া যেরূপ 
স্বণিত দাস ব্যবসায় অবলম্বন কবিয়াছিল, স্ইরলপ পূৰ্ব্ববদ্গে সমপ্রক্কৃতি মগদিগের সহিত মিলিত 
হইযা জলে ্যবৃত্তি অবলম্বন কবিয়া ছুর্ব্‌ ত্ততাঁব পবাকাষ্ঠা প্রদর্শন কবিয়াছিল। বিখ্যাত 
ভ্ৰমণকাৰী বাৰ্ণিয়াৰ পৰ্ভুগীজদস্থ্যদিগের সম্বন্ধে লিখিয়াছেন যে, তাহাবা কেবল সমুদ্ৰোপকূলে 
দন্যবৃত্তি কৰিয়! ক্ষান্ত হইত না, নদীমুখে প্রবিষ্ট হইযা ষাট সত্তৰ ক্রোশ দুববর্তী গ্রামে পর্য্যন্ত 
যাইযা লুঠ তবাঁজ কবিত। গ্রামকে গ্রাম জালাইয়া দিত এবং তাহার অধিবাসীদিগকে বন্দী 
কবিয়! লইয়া যাইত, বৃদ্ধদিগকে অর্থবিনিময়ে ছাড়িয়া দিত এবং তরুণদিগকে দাড় টানিবাব জন্তু 
নিজদলভুক্ত কবিয়৷ লইত। তাহার! এইবপে পাদবিদিগেব অপেক্ষা বেশি লোককে খুষ্টীয়ধৰ্দ্মে 
দীক্ষিত করিয়াছিল বলিয়া বড়াই কবিত। সপ্তদশ শতাব্দীৰ প্রারম্ভে জাহাঙ্গীর বাদশাহেৰ 





৫২ | সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [১ম সংখ্যা 


আমলে সিবাষ্টিয়ান্‌ গঞ্জালিস্‌ নামক একজন পবাক্রান্ত পৰ্তুগীজ দস্থ্যদলপতি সনদ্বীপেব মোগল 
বাজপুকুষকে নিহত কবিয়া এ দ্বীপ অধিকাৰ কবিযাছিল এবং তথায একজন স্বাধীন বাজাব 
সায় সাত আট বসব বাজত্ব কবিযাছিল। গঞ্জালিম্‌ অল্পকালেব মধ্যেই এক হাজাব পৰ্তুগীজ 
ও ছুই হাজাব দেশীষ সৈন্য, ছুইশত অশ্বাবোহী সৈন্য এবং কামান দ্বাবা স্নবন্দিত অশীতিসংখ্যক 
ছোট বড জাহাজ সংগ্রহ কবিষাছিল। ছুবাত্মাব ভযে ভীত হইয়া নিকটবৰ্ত্তী বাজ্যেব অধীশ্ববেবা 
তাঁহাব সহিত সখ্য স্থাপন কবিবাব জন্য ব্যগ্র হইয়াছিলেন, কিন্তু সে তাহাতে কর্ণপাত না 
কৰিয়া গঙ্গাৰ পূর্বশাখাব মোহানায নাহবাজপুৰ প্রভৃতি কতিপয় দ্বীপ বলপূৰ্ব্বক দখল কবিয়া- 
ছিল এবং অবশেষে বিশ্বাসঘাতকতাপূৰ্ব্বক আবাকান বাজ্য পর্যন্ত আক্রমণ কবিতে সাহসী 
হইয়াছিল, কিন্তু তথায পবাস্ত হইয়া পবিশেষে আবাকানবাজ কর্তৃক স্ববাঁজ্যচ্যুত হইয়াছিল । 
গঞ্জালিসেব পতনেব পৰব পর্তূগীজেবা কিছুকাল শান্তভাবে চট্টগ্রামে বাস কবিষা ক্রমে আবাব 
মগদিগেব সহিত মিলিত হইবা দ্থ্যবৃত্তি অবলম্বন কবিষাছিল। নগদিগের দৌবাত্ম্য পূর্ববঙ্গ 
উত্তবোত্তব এবপবৃদ্ধি পাইযাছিল যে, তাহাদেব নাম শুনিলে লোকেব হৃৎকম্প উপস্থিত হইত। 
হুরাত্মাবা যে কোনও স্থান আক্রমণ কবিত, তত্রত্য পুকষদিগকে হত্যা কবিয়া স্ত্রী ও শিশুগণকে 
দাস্তবৃত্তিব জন্য সঙ্গে লইয়া যাইত। সুবিখ্যাত নবাব শাবেন্তা খা বঙ্গেৰ সুবাদাবী পদে নিযুক্ত 
হইয়াই এই অত্যাচাৰ নিবাবণেব স্থবন্দোবস্ত কবেন। তিনি সনদ্বীপেৰ মগদিগেব বিরুদ্ধে 


কেবল বহুসংখ্যক বণতবী ও সৈন্য পাঠাইযা নিশ্চিন্ত হন নাই, বস্তুতঃ তিনি কণ্টক দিয়া কণ্টক 


উদ্ধাব কবিয়াছিলেন। তীহাব আদেশানুসাবে যে সকল পৰ্তুগীজ চট্টগ্রামে বাস কবিত এবং 
যাহাবা আবাকাঁনবাজেব বেতনভোগী ছিল, তাহাদিগেব উভয়কেই বিস্তব প্রলোভন ও ভয় 
দেখাইযা মোৌগলসৈন্ততুত্ত হইতে সন্মত কবা হইয়াছিল। একথা আব।কানবাঁজের কর্ণগোচর 
হওযাঁতে, তিনি অবিলম্বে পর্ভ,গীজদিগকে সমূলে বিনাশ কবিবেন বলির প্রতিজ্ঞা কবিলেন। 
স্থতবাং তাহাঁবা প্রাণভয়ে ধনদৌলত পৰিত্যাগ কবিযা তাড়াতাড়ি বাত্রিযোগে জাহাজে 
উঠিয়া সন্দ্বীপে গলাষন কবিতে বাধ্য হইয়াছিল। পলাতকেবা সনদ্বীপে নিবাঁপদে পৌছিলে 
মৌগল-সেনাপতি তাহাদিগকে সাদবে গ্রহণ কবিলেন এবং তাহাদিগেব মধ্যে যাহাবা যুদ্ধক্মম 
ছিল, তাহাদিগকে বাঁছিযা লইয়| অপর সকলকে ঢাকায় নবাবের নিকট পাঠাইয়| দিলেন । 
নবাব তাহাদিগে বাঁসার্থ ঢাকা হইতে ছয় ক্রোশ দক্ষিণে যে স্থান নিরূপিত করিয়াছিলেন, 
তাহা এখনও ফিবিঙ্গিবাজাব বলিয়া খ্যাত ৷ 

গর্ভূগীজদিগের সহাষতা ব্যতিবেকে মোগলেব| মগদিগেব সহিত জলযুদ্ধে কদাপি জয়ী 
হইতে পাবিতন| ৷ মগেবা পবাস্ত হইলে, মোঁগলেবা অবিলম্বে চট্টগ্রামে 'গিয়৷ মগদিগেব দুর্গ 
অববোধ কবিল। যদিও এ দুর্গ সুদৃঢ় প্রাকাব ও বহুসংখ্যক কামান দ্বাবা স্ুুবক্ষিত 
ছিল, হূর্সবাসীরা স্বকীয় নৌবাহিনীকে পলাযন কৰিতে দেখিয়া এবপ ভীত হইল যে, তাহাব! 
দুর্গবক্ষাব চেষ্টা না কবিযা বজনীযোগে দুৰ্গ হইতে বহিৰ্গত হইয় পলাইবাৰ চেষ্টা কবিল। কিন্ত 
মোগল সওয়ারের! পলাতকদিগেব পশ্চাদ্ধাবমান হইয়া ছুই সহস্র পলাতককে ধৃত ও পবিণাঁমে 


খা 


ঈন ১৩১৮ ] বঙ্গে পর্ত,গীজ-প্রভাব ৫৬ 


দাস বলিষা বিক্ৰয় কবিয়াছিল। কোনও কোনও ইতিহাসবেত্বা বলেন যে, যে সকল পৰ্তুগীজ 
মোগলেব পক্ষ অবলম্বন কবিতে বাধ্য হইয়াছিল কেবল তাহাবাই নহে--ওলন্দাজেবাও 
চট্টগ্রাম বিজয়ে মোগলদিগেব সহাযত! রুবিয়াছিল ৷ মোগলেবা এইরূপে ১৬৬৬ খৃষ্টাব্দে চট্টগ্রাম 
দখল কবিযা উহাব নাম ইসলামাবাদ বাখিল। সেই অবধি পর্ভ,গীজেবা, তাঁহাদিগেব 
এতকালেব আশ্রয হইত বিচ্যুত হইল। 
পর্ভূগীজেবা বঙ্গেৰ বাণিজ্য ও বাজনৈতিক ক্ষেত্র হইতে বিতাড়িত হইয়াও অনেক দিন 
এদেশে দস্থ্যবৃ্তি বাবা জীবিকানিৰ্ব্বাহ কবিয়াছিল। বর্তমান সুন্দববন পৰ্ভুগীজ ও মগ দস্্য- 
নাট্যেব প্রধান বঙ্গভূমি ছিল । পুবাবিৎদিগেব অবিদিত নাই যে, এক সমযে এ সমুদ্রতীববর্তা 
প্রদেশ বহুজনাঁকীর্ণ গ্রাম ও নগব দ্বাবা সুশোভিত ছিল। প্রচণ্ড বাত্যা, ভূমিতলেব অধোগতি 
প্রভৃতি নৈসৰ্গিক কাবণ গণনা কবিলেও উক্ত প্রদেশেব অবস্থা বিপর্ধায়ের মুখ্যতম কাবণ যে, মগু ও 
পর্তুগীজ জলদস্থ্যদিগেব বহুকালব্যাপী ভীষণ অত্যাচাব, তদ্বিযয়ে কোনও সন্দেহ নাই। রশ 
শতাবদীব মধ্যভাগেও ডায়মণ্ড-হার্কাবেব নিকটবর্তী একটি নদীতে পর্ভগীন্ক দুন্্যদিগেব গতি- 
বিধি ছিল বলিষা, ইংবাঁজেব উহাকে “বোগম্‌ বিভাব” (Rog॥e’৪ 03৮91) বা প্ৰস্ন্যনদী” 
বলিতেন। সে সময়ে কলিকাতাব নব প্রতিষ্ঠিত বাজ্যেব ইংবাজেবা মগদস্থ্যদিগকে এবং অসৈক 
সময়ে তৎসহচব পর্তুগীজদন্থ্যদিগকে-র্রত ভয় কবিতেন যে, পাছে দস্থ্যবা নদীমুখ দিয়া 
আসিয়া কলিকাতা আক্রমণ কবে এই ভযে তীহাঁবা মুচিখোলাব নিকটবর্তী নদীকে একটি 
প্র আবদ্ধ কবিয়াছিলেন। 
পর্ভূগীজদিগেব মিশ্র বংশধরেবা ইংবাঁজদিগেব অধীনে গোলন্দাজ সৈনিকেব বা 
গার্হস্থ্য ভৃত্যেব কৰ্ম্মে নিযুক্ত হইয়াছিল। তাহাদিগেব মধ্যে অনেকে পাঁচকেব কার্যে বিশেষ 
বযুৎপন্ন ছিল, কেহ কেহ কেবাণীব কৰ্ম্মেও নিযুক্ত হইত, কেহ বা সুনিপুণ বেহাঁলাবাদক 
বলিষা খ্যাতিলাভ কবিষাছিল। এখন যেমন সাহেবেরা দেশীষ ভূত্যদিগেব সহিত হিন্দুস্থানী 
ভাষায় কথোপকথন কবিয়া থাকেন, দেড় শত বৎসব পূৰ্ব্বে অপত্রষ্ট পর্ভূগীজভাঁষা সেইরূপ 
একটি পলিশ্গযাস্যাঙ্কা” 0475০ 059০7) বা সাধাবণেৰ বোধগম্য ভাষা বলিয়া, ব্যবহৃত হইত। 
পর্ভুগীজভাষাব যে সকল শব্দ প্রচলিত বঙ্গভাষায় স্থান পাইয়াছে, আমি যথাসাধ্য অহাৰ 
আঁলোচনা কবিয়া এই প্রবন্ধে উপসংহাৰ কবিব, কিন্তু তৎপূর্বে পৰ্ভ গীজদিগেব নিকট 
আমব| আঁবও কি কি পাইয়াছি তদ্বিষয়ে কিঞ্চিৎ বলিতে ইচ্ছা কবি। পৰ্তূগীজেব| বড় উদ্ধান- 
প্রিয় ছিল এবং ভাৰতেৰ ফলেব বাগান তাহাৰ্দিগেব নিকট বিশেষ খণী। আনাবস, পেযাবা, 
আতা নোনা, সপেটা, কামবাক্গা, বিলাতী বেগুণ, কাজু বাদাম, চীনেব বাদাম প্রভৃতি অনেক 
গুলি দক্ষিণ আমেবিকাব ফল, সম্ভবতঃ গর্ভুগীজেবাই সর্বপ্রথম এদেশে আনয়ন কবে। উত্তব- 
পশ্চিম অঞ্চলে ‘স্তব!’ নামে যে এক প্রকাব নাবাঙ্গী বা কমলালেবু প্ৰচুৰ পৰিমাণে জন্মে, খুব 
সম্ভব যে পর্তুগালে অন্তঃপাতী সিন্তা (01018) নগব হইতেই উহাব নামকবণ হয। বৃন্দাবন- 
দাস বচিত চৈতন্য-ডাগবতে “সমতায়া৯ ফলের উল্লেখ আছে। আনাবস সম্বন্ধে জাহাঙ্গীব 


৫8 সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিকা [১ম সংখ্যা 


বাদশাহেব সাত্মণীবনীব এক স্থানে লিখিত আছে যে, তাহাৰ পিতামহ বাবৰ শাহ আগ্ৰাৰ 
সন্মুখবাহিনী বমুনাব ওপাবে একটা বিস্তীর্ণ উদ্ধান প্রতিষ্ঠা কবিযাছিলেন। তথায নানাবিধ 
বিদেশী ফলেব বৃক্ষ বোপিত হইযাঁছিল , তন্মধ্যে ফিবিঙ্গি-দীপ হইতে আনীত “আনানস্‌” নামক 
সুস্বাদু ফল বিশেষবূপে উল্লেখযোগ্য । পর্ভ,গীজদিগেব যত্বে ভাবতেব সৰ্ব্বোৎ্ৰষ্ট ফলও চবমোৎ- 
কর্ষ লাভ কবিষাছিল। পশ্চিম-ভাবতেব “আল্ফন্সো” বা "আফুস” জাতীয় আজ এখনও 
অত্যুৎকৃষ্ট বলিযা খ্যাত। আইন-আকববীতে লিখিত আছে যে, সপ্তগ্রাম দ্বাড়িম্বেব জন্য প্ৰসিদ্ধ 
ছিল, বোধ হয পর্ভূগীজেবাই ও প্রসিদ্ধিব মূলবাবণ। পর্তগীজেবা ফলেব মোবব্বা ও 
আচাৰ প্রস্ততকবণ প্রথালীবও বিশেষ উৎকর্ষসাধন কৰিযাছিল। আমি এ সম্বন্ধে ডাক্তাব 
ফ্ৰায়াবেব সৃক্ষ্য পূৰ্ব্বেই উদ্ধ্‌ত কবিষাছি। বার্ণিষাব তীহাব বঙ্গভ্রমণ-বিববণে লিখিযাছেন যে, 
পর্ভূগীজেবাঁ ফলেব মোবববা প্রস্তুতকবণে সিদ্ধহস্ত ছিল এবং তাহাবা উক্ত দ্রব্যে ব্যবসা 
বিস্তীর্ণরূপে চালাইত। বাঁর্ণিষাঁৰ কলন্ু বা কাটুযালেকু পাতীলেৰু, আত্ম, আনাবস, হবিতকী 
প্রভৃতি বিবিধ ফলেব এবং আর্্রক ও পতমূলীব মোবব্বাব কথা বিশেষ কিয়া লিখিযাছেন। 
পর্ভূগীজেবা হুষ্যমুখী, বজনীগন্ধ!, মুকুট ফুল, বিলাতী তুলসী, পীতকববী, গাদা প্রভৃতি অনেক- 
গুলি মেক্সিকো দেশেব ফুল এদেশে আনিযা আমাঁদেব ফুলে বাঁগানেব শোভাবদ্ধন এবং কপি, 
ওলন্দা কড়াইনুটি গ্রভৃতি ইউবোপীষ তবিতবকাঁবিব চাষ কবিষা আমাদেব সবজিবাগানেবও 
শ্রীবৃদ্ধিপীধন কবিষাছিল। সালসা, আবাঁপান, জোলাপ প্রভৃতি ওষধেব গাছগাছড়াও 
_সম্ভবতঃ তাহাবাই সর্বপ্রথম দক্ষিণ-আমেবিকা হইতে এদেশে আনযন কবে ৰ পৰ্তুগীজদিগের 
এদেশে আগমনেব সঙ্গে সঙ্গে একটি কদর্য বৌগেবও আমদানি হইয়াছিল । এভাবপ্রকাশ নামক 
প্রামাণিক কিন্তু অপেক্ষাকৃত আধুনিক বৈগ্ঘকগ্রস্থে এ বোগটা “ফিবঙ্গ” নামে অভিহিত__ 
“গন্ধবৌগঃ ফিবোঙ্গহযং জাযতে দেহিনাং ধ্ৰুবম্‌ ৷ 
' ফিবঙ্গিণোহ তিসংসর্গাৎ ফিবঙ্িণ্যাঃ প্রসঙ্গতঃ ॥ 
ফিবঙ্গসংজ্ঞকে দেশে বাহুল্যেনৈব যন্তুবেৎ ! 
তন্মাৎ ফিবঙ্গ ইত্যুক্তো ব্যাধি ব্যাধিবিশাবদৈঃ |" 
এই বৌগ ফিবঙ্গ দেশীষ পুৰুষ বা স্ত্রীব সহিত সংসৰ্গ কৰিলে উৎপন্ন হয এবং ইহা উক্ত 
দেশে বহুল প্ৰচাৰ বলিষা ব্যাধি-বিশীবদেবা ইহাব নাম “ফিবঙ্গ' বাখিবাছেন। ভাবপ্রকাশে 
ফিবঙ্গ বোগেব যে সকল লক্ষণ ও উপদ্ৰব বর্ণিত আছে,আমি বাহুল্যভষে তাহাৰ কোনও উল্লেখ 
না কবিয়! কেবল এই বলিষা ক্ষান্ত হইলাম যে, হিন্দু চিকিৎসাশাস্তে স্থপণ্ডিত ডাক্তাব ওযাইজ 
তাহার প্রসিদ্ধ গ্রন্থে বলেন যে পাশ্চাত্য ব্যাধি-বিশাবদ পণ্ডিতেবা “সেকেণ্ডাবি সিফিলিস্ঠ 
( Secondary Syphilis ) বোগেব যে সকল লক্ষণ বর্ণনা কবিষাছেন, ঠিক সেইগুলি ভাব- 
প্রকাশে যিবঙ্গ বোগ সম্বন্ধে উক্ত হইযাছে--যথ| বিস্ফোটক, অস্থিব (বিশেষত নাসা ও তালুব 
অস্থিব) বিকৃতি ইত্যাদি ! ভাঁবতেব প্রাচীন বৈদ্যকশান্তরে উক্ত বোগেব কোনও নিদর্শন পাওষা 
যায় না। ফলতঃ কলম্বসেব স্পেনদেশীষ সহ্যাত্রিগণ আমেবিকাব অন্তঃপাতী হিস্পানিয়ৌলা 


সন ১৩১৮] বঙ্গে পর্ভগীজ-প্রভাব - ৫৫ 


দেশেব বমণীদিগেব সহিত সংসর্গদোষে দুষ্ট হইয়া এ বোগ সর্বপ্রথমে আমেবিকা হইতে 
ইউৰোপে আন্যন কৰে এবং তৎপবে পর্ভূগীজেবা উহা ভাবতে বিস্তাৰ কবে। 
1গীব পথ্য পাউকটি ও বিদুট প্রস্তুত কৰিতে আমবা পর্ভ,গীজদিগেব নিকট প্রথম শিক্ষা 

কবি। পাকবাজেশ্বব নামক আধুনিক সংস্কৃত গ্রন্থে “ফিবঙ্গবোটী’ বা পাউকটি প্রস্তুত কৰিবাব 
প্রণালী সবিশেষ বিবৃত আছে। ও গ্রন্থে পাক কবিবাব চুল্লী অর্থে প্তুন্দুব” শব্দ প্রযুক্ত 
হইয়াছে। কিন্তু উহ! সংস্কৃত শব্দ নহে--একটি পৰ্ভুগীজ শব্দেব অপত্ৰংশ, তাহাৰ প্রকৃত অর্থ 
চুলী নুহে যে কাষ্ঠফলকে ঠাসা মধদা কটিব আকাবে গঠিত হয, তাহাই বুঝাব। 

যে তামাকুব ধূমপান কবিষা ভাবতেব কোটি কোটি শ্রমজীবীবা শ্রান্তি দুব কবে এবং কি 
ধনী কি নিধন'সকলেই আনন্দলাভ কবে, ইউৰোপে তাহাঁব প্রথম বীজ যৌডশ শতাব্দীৰ 
শেষাঞ্ধে মেক্সিকো বাঁজ্যেব অন্তর্গত যুকাটান প্রদেশ হইতে আনীত হয। সপ্তদশ শতাব্দীব 
প্রাবস্তে জাহাঙ্গীৰ বাদশাহেব আমলে ভাবতে তামাকুব প্রথম আমদানি হয; সম্ভবতঃ পর্ত- 
গীজেবাই এ আমদানি কবিধাছিল1./বর্দীয যাত্রাদলেব প্ৰাণস্বৰপ বেহালাও ৭ র্ভুসীজেবা 
সর্বপ্রথমে এদেশে আনে । এক সমযে এদেশেব পুকধদিগে মধ্যে লবেদাব এবং 'জন্দবী- 
দিগেব মধ্যে ফিবিঙ্গি খোপাব খুব চলন ছিল, ছুইটিই পর্ভগীজদিগেব অন্থকবণেব ফল। 
আলমাবি, কেদাব! প্রভৃতি পাশ্চাত্য গৃহসজ্জাব প্রথম পবিচয আমবা পর্ভ,গীজদিগেব_কাছে 
প্রাপ্ত হই। পৰ্ভু গীজেবাই আমাদিগকে প্রমাবা, বিস্তি ও কুপন খেলিতে শিখায এবং সুতি ও 
নিলাম দ্বাবা দ্রব্যাদি ক্রবিক্রযেব প্রথা তাহাবাই এদেশে প্রথম প্রবর্তিত কবে।. বঙ্গেৰ 
আবালবৃদ্ধবনিতা অগ্ঠাপি পর্ভূগীজদ্দিগেব অনুকবণে যীগুমাতা মেবিব নাম গ্রহণ কিয়া শপথ 
কবে , “মাইবি” শবেব অর্থ মেবিব দিব্য ভিন্ন আব কিছুই নহে। বাঁজ্ী এলিজীবেথেব 
বাঁজত্বকাঁলে ইংলণ্ডে “ম্যাঁবি” (11273) ) শব্বও এই অর্থে ব্যবহৃত হইত। 

পর্ভূগীজেবা কাঁকাতুযা পক্ষী, কিবিচ, সাগুদাঁনা প্রভৃতি কতিপষ দ্রব্য মলয় উপদ্বীপ 
হইতে ভাবতে আনফন কবে এবং এইরূপ্ে র্ভুগীজভাষাৰ ভিতৰ দিযা মলয়দেশেব কয়েকটি 
কথা বঙ্গভাষায অনুপ্রবিষ্ট হইযাছে। 

অষ্টাদশ শতাব্দী শেষ ভাগে কলিকাতাৰ সাহেবেবা টানাপাখ| ব্যবহাৰ কবিতে আবস্ত 
কবেন। কিন্তু তৎপূর্কো স্পেনবাজ্যে টানাপাখা ব্যবহৃত হইত এবং উহা পর্ভূগীজেবাই সর্বপ্রথম 


এদেশে প্রবন্তিত কবিয়াছিল। 

+ আমি এখন আব অধিক বাক্যব্যয না কবিয! বঙ্গভাষায ব্যবহৃত পৰ্ভু গীজ শব্দেব একটি 
তালিকা প্রদান কৰিয৷ বিদায় গ্রহণ কবিব। 

hs Pia মূল পৰ্ভুগীজশব্ব । 


Ananaz (Brazilian Nana) | 
LR Ain 
আলকাৎবা 10180 


| 


৫৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ১ম সংখা 
জালমাবি Almario, পি | 
আলপিন Alfinite 
ওলগ্ডা ( কড়াইঙ্গউ ) Hollanda ( হলও দেশ ) 
কণি 0০8৮৪. 
কাকাতুয়া : Cafatua ( Malay katatua ) ০/ 
কাজুবাদাম 023. মি 


কাতুব (প্রমাব! খেলায় ব্যবহৃত ) 

কানেস্তাবা 

কাপি, কাগিখানা ' 

কাক্রি 

কামবা নি 

কামবাঙ্গা, কর্মবঙ্গ (আধুনিক সংস্কৃত শব্দ, 
বিদেশী শব্দেব অনুকবণ-জাত) 


কিবিচ 
| [কুপন (খেলা ) 
॥  কেদাবা | 


কোবেস্ত। (প্রমাবা খেলায় ব্যবহৃত ) 
গবাদে 


চারা 

জোলাপ 

টোকা 

তামাক, তামাকু, তাঅকুট্টক (আধুনিক 
ংস্কৃত শব্দ, বিদেশী শবেব 
অন্থকবণজাত ) 

* তলুয়| ( তোলো! হাড়ী ) 


£ 


01915. 10 ) 
Canastra. 

Café 

0806, 

Cumara. 

Caramb6la (বৈজ্ঞানিক নাম Avemhea 

Carambola) 

Oris. ( Malay kris ) 

Coupon. 

Cathedra. 

Quarenta 

00806 | 

Gamella ( বৃহৎ দাকময খোবা ) 

[45161 Igreja 

01085 

Janelln 

Jarra ৷ ৷ 
Jalapa 

'["'0008 ( বিবিব টুপি ) ৰ 
[0860 ( আমেবিকাব আদিম নিবাসীদিগেব 

ভাষা৷ হইতে গৃহীত ) 


1079 (জল, তৈল প্ৰভৃতি বাৰিবাব বৃহৎ 
মৃণ্ময় পাত্ৰ ) 


*' সংস্কৃত ভাষায় হও, হণ্ডী, হণ্ডিকা, হুণ্ডিকাহত, প্ৰভৃতি হীডীব আঁয়তন ভেদে যতগুলি নাম পাঁওয়| যায়, 
তাহার কোনটার সহিত তোলো ও তিজেলেব সাদৃগ্ত নাই। 


1 


সন ১৩১৮] বঙ্গে পর্ভগীজ-প্রভাব । ৫৭ 


* তিজেল | [৪৫5 ( পাষস প্রভৃতি খাইবাৰ মৃগ্যষপাত্) 
| তুন্দুব, ভুল Tendedeira ( যে কাষ্ঠফলকে ঠাসা মদ 
কটিব আকাবে গঠিত হয ) 
তেবেস্তা ( গ্রমাবা খেলাষ ব্যবহৃত ) Trinta 
তোধালিয়। Toalha. 
নোনা (আধুনিক সংস্কৃত নাম গৃগুগাত) Anuona (বৈজ্ঞানিক নাম Annona Reti- 
culate) 


প্রাচীন সংস্কৃত গ্রন্থে মাতা ও নোনাব উল্লেখ পাওয়া যায না। আতাৰ আধুনিক সংস্কৃত 
নাম সীতাফল। 


পৰাত ( বড় থালা) Prato ( পেট ) 
পাঁদবি Padre. 
পাঁউকটি Po 

পিপা Pipa, 

পিস্তল Pistola. 

পেক (গৃহপালিত পক্ষীবিশেষ ) Peru, 

পোস্তা 12080, 

প্রমাবা ' Primeiro 
প্রেক Prégo 

ফৰ্ম্ম Forma 

ফিগু ( প্রমাব! খেলা ব্যবহৃত ) Figuin 

ফিতা Fita 

ফেস্তা ( উৎসব অর্থে হুগলী অঞ্চলে ব্যবহৃত ) Resta 

বয় Bora 
" ব্বগ| ৷ ০:8৪, Virga (দণ্ড, যষ্ঠি ) অথবা 8 ৷ 

10% ( বগা, কড়ি ) 

[ৰাও (বাগি) 80080 | 
বালতি Balde 

বিস্তি Vinte 

বিস্কুট Biscoito 
বেদ্দি ( সবুজ বঙ্গ ) ; Verde 


বেসালি ( ছগ্ধদৌহনেব পাত্ৰ ) Vasilha ( পাত ) 
৮ ঃ 


৫৮ 





সাহিত্য-পরিষই-পত্রিকা [ ১ম সংখা 

বেহাল| Viola 

বোতিল। Botelha. 

বোতাম 301 

বোমা! Bomba, 

বোম্বেটিষ| 18071027970 ( গোলন্পাজ টানি ) 

মাইবি Maria (যীশুজননী) 

মার্কা Marca. 

মাস্তুল Mastro, Masto. 

মেবিণে! Merino | 

মীগু Jesu. 

বেস্ত চু 16800 ( অবশিষ্ট, ৱি পণ) 

ল্‌বেদা 1,0% ( ঢিলা পবিচ্ছদবিশেষ ) ও abd 

(পবিচ্ছদেব প্রান্তভাগ গুটান ) 

সপে 82০5 (Mexican 59990) 
-সাণ্ড Sagu ( Malay sagw ) 

সাবান ৮৪০ 

সাষা Baia টু 
সালবোট (বেকাঁব) Salva € - 
সালসা = Salsaparrilha. 

স'কালি (থলিযা ) i 80018 ( দুইটি থলিযাবিশিষ্ট ব্যাগ ) 
একটি প্রচলিত দেহতত্বেব গানে আছে 

“ওবে দুইমুখো স'ঁকালি। (অর্থাৎ উদব ) 
সাবাদিন ওব বাভবা আব কোর্কো কত ?” - 

. সুর্তি “ Sorte 

সেঁকো [ বিষ ] Arsenico * 


ৰা জ্ীঅবিনাশচন্দ্ৰ ঘোঘ | 


রাণক কুলশ্তম্ভের তাত্রশীসন 


(মূলের প্রতিকৃতি সহ) 


উড়িস্যায় যে ১৮টা গড়জাতরাজ্য আছে, তন্মধ্যে তাঁলচের একটা । -এই স্থান বহু 
পূৰ্ব্বকাল হইতে একটা সমৃদ্ধিশালী বাজ্যমধ্যে পরিগণিত ছিল, তাহাব যথেষ্ট প্রাচীন নিদর্শন 
পাওয়া গিয়াছে, আলোচ্য তাত্রশাসনেও তাহাব কিছু নিদর্শন বিগ্ধমান। কএকবর্ষপূর্বে 
এক ক্কষক ভূমিতে হলচালনকালে এই তাত্রশাসনখানি পাইয়া তালচের-রাজ্যের বর্তমান 
মহাবাঁজকে অর্পণ ববিয়াছিল। তালচেরেব মহারাজ প্রত্বতত্বানুসদ্ধিৎস্থ মযূরভঞ্জাধিপতির 
নিকট পাঠোদ্ধাবের জন্তু পাঠাইয়াছিলেন, তীহারই যত্নে তাম্ৰশাসনখানি আমার হস্তগত, 
হইয়াছিল। সাহিত্য-পরিষদেব গত ১৩১৫ সালে ৭ই ভাব্রেব মাসিক অধিবেশনে এই 
তাত্রশাসনখানি প্রথম প্রদর্শিত হয়। তৎপবে অল্পদিন হইল, মৎসম্কলিত' ও মহারাজ-মধৃব- 
ভঞ্জাধিপতির আন্গকুল্যে প্রকাশিত Mayurabhanja Archeological Survey, Vol. ], 
ঢ. 157%. পুস্তকে ও তৎপরে “বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস-_বৈশ্তকাণ্ড ৩০৩-৩০৪ পৃষ্ঠায় ইহাৰ 
গ্রতিলিপি মুদ্রিত হইয়াছে, কিন্তু তাম্রফলকেব অনুবাদ এই প্রথম প্রকাশিত হইল। 

এই তাত্রশাসনথানি দৈর্ঘ্যে ১০ অঙ্গুলি ও প্রস্থে ৭ অঙ্কুলি। ইহাতে সংলগ্ন, যে 
গোলাকাব মুদ্রা আছে, তাহা ৪ অঙ্কুলি। ইহার “ছুই পৃষ্ঠা উৎকীর্ণ। ইহাব অক্ষরগুলি 
আয়তনে $ ইঞ্চ। ইহার অক্ষরবিন্তাস আলোচনা করিলে, ইহা খৃষ্টীয় ১২শ শতাব্দী 
বা কিছু পরবর্তী কালের লিপি বলিষাই মনে হইবে। ইহা সংস্কৃততাষায় রচিত ও বহু 
লিপিকরপ্রমাদপরিপূর্ণ। তাত্রশাসনের সন্মুখদিগেব মুদ্রার শিরোভাগে দাক্ষিণাত্যের পূর্বতন 
চানুক্যবংশের লাঞ্ছন আদিবরাহ ও অঙ্কুশ চিহ্ন এবং তাহার নিয়ে বড় বড় অক্ষরে 
“জীকুলন্তম্ভদ্বেবস্থা” উৎকীৰ্ণ আছে। 

"এই তান্রশাসনে কুলস্তস্তের পূর্বপুকষ “ত্রিভুবনবিদিত শুন্কীকাংশবংশভূষণ” ( সন্মুখভাগ 
২য় পংক্তি) বলিয়া অভিহিত হ্ইয়াছেন। শ্রীযুক্ত মনোমোহন চক্রবর্তী মহাশয় এসিয়াটিক- 
সোসাইটার পত্রিকায় শুন্বীবংশেব হুইখানি তাঁত্শাসন প্রকাশ করিয়াছেন।* তাঁহার মতে এই 
ভন্ধীবংশ দদাক্ষিণাত্যের প্রাচ্য-চালুক্যবংশেবই এক শাখা । তাহার সম্পাদিত উভয় তাত্রশাসনই 
পুরীধামের রাঘবমঠ হইতে পাওয়া গিয়াছে এবং এই উভয় তাত্রশাসনেই লিখিত আছে--' 
*স্তপ্তেশ্বরীলব্ধবরপ্রসাদ শুন্বীকুলভূপক্ষিতিপ্রখ্যাতশ্রীমান্‌ কুলস্তপুদেবঃ কেদালো..' 
দে৷ কচ্ছদেব”। . আমাদেব আলোচ্য তাত্রশাসনে উক্ত কেদাল কচ্ছদেবের নাম 


রর 





+ Jouinal of the Asiatic Society of Bengal, for 1895, part I, p. 1244, 


৬০ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ১ম সংখ্য] 
নাই, কিন্তু মহারাজ বিক্ৰমাদিত্য কলহস্তস্ত এবং তাঁহার বংশধব ‘রণস্তম্ভ’ অপৰ নাম 
'্রাণক কুলন্তম্ভ’ নাম পাওয়া যাইতেছে । এই বংশের অধিষ্ঠাত্রীদেবী স্তস্ভেশ্বরী। সম্ভবতঃ 
দাক্ষিণাত্যে চালুক্যবংশের গৌরবববি অস্ত/চলচুডাব্লম্বী হইলে এই বংশের কোন কোন মহাত্মা 
উৎকলের নিরাপদ পার্কত্যপ্রদেশে আসিয়া আধিপত্য বিস্তার করেন, তীহারা *শুন্ধী” বা 
‘শুদ্ধীক’ এবং তীহাদেব অধিষ্ঠানভূমি কেদাল” বা €কদাব+ নামে পবিচিত হইযাছিল। এই বংশ 
দাক্ষিণাত্য’ হইলেও পববর্ভীকালে ইহাদেরই কএকজন বংশধব মেদিনীপুর জেলায় আসিয়া 
বাম কবেন, অগ্ভাপি তাহাদের বংশধরগণ "শুশ্কী বা গুক্লী’ নামে পরিচিত । এই শুক্কীবংশেব 
তিন শত বর্ষের প্রাচীন তাঁলপত্রে লিখিত কুলগ্রস্থ পাওয়া গিয়াছে, তাহাতে এই বংশ ‘গুলাকী’ 
নামেও পরিচিত এবং উৎকলের উক্ত “কেদাল” জনপদ 'পশ্চিমকেদার, নামে বিবৃত 
হইয়াছে । ইত্যাদি নানা কারণে এই তাত্রশাসনখানি একান্ত আলোচ্য ও বঙ্গের জাতীয় 
ইতিহাসের সহিত ইহার ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বহিয়াছে বলিয়াই মনে কবি। নিয়ে সংশোধিত পাঠ ও 
তাহার অনুবাদ প্রদত্ত হইল £-_ 


(প্ৰতিলিপি ) 
সন্মুখভাগ ন 


(১ম পংক্তি) ওঁ স্বস্তি। জযতি ভূসজগভোগপবমাণবঃ সৰ্ব্বজ্ঞঃ সর্ববকৃদ্যাপিহরপ- 
২য ,, দাজরেণবঃ স্বস্তি ত্ৰিভু’বনবিদিতে শূনক্ষীকাংশবংশভূষণে৷ বাঁজো- 

৩ স্মত্সীতকাঞ্চনসুণ্ভননিজভুজবজবিনি্জিতছুদ্ধববৈরীগ্বারণগিবীৎ 

৪ যাঁড্জাতংসতো* মহাঁনৃপতিঃ শ্রীমত্বীক্রমাদিত্যঃ" পবমনামধিপ” 

৫ গ্রীমৎকলহস্তংভঃ তস্মাদসার্ধবণসাহসাগ্ভতঃ৯ প্রতাপ- 

৬ ,> তন্মীকৃতবৈবিবী গ্রহ*সত্িবগর্গসম্মানিত১১ সাধুসম্মতঃ পৃথিব্যাং 

৭ ততো ব্যজাযত সকলভূপালমৌলীমালীলালিতচবণযু- 

৮ ৯ গলে৷ নীর্মল১২কববালকিবণকলাপভান্থবো কেদালোধিবাসী:* = * 
৯ ,> প্র্রীস্তস্তেশ্ববীলব্ধববপ্রভাবো মহানুভাবঃ পবমমাহেশ্- 





১৭ » বে মাতাপিতৃপাঁদানুধ্যাধী সমধিগতপঞ্চমহাশব্দো ম- 
+ বঙ্গেব জাতীয় ইতিহাস, যৈষ্যকাও ২৪৬ হইতে ২৬২ পৃষ্ঠা দ্ৰষ্টব্য । | 
গ্রকৃতপাঠ--১ ভুজগ । ২ রাজোত্তমঃ। ৩ শৌভন। ৪ বৈরিবারণ। 
. ৫ গিবিশা | ৬ জাতোংশতে ৷ ৭ বিক্রমাদিত্যঃ। টী 
৮ পরমনামাধিপঃ। = ৯ তন্মাদসাধ্যবণসাহসৌোদ্যতঃ। ১* বিগ্রহ । 


১১ সন্মানিতঃ। ১২ নিৰ্ম্মল । +৩ কেদালাধিবাসী। 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা | ১৮শ ভাগ, ৬০ পরপর 
17678 Teeth Kt 


ণ ও, শৰণ | 
28 ্‌ TE? 
(J ৰ ন ৰু টু 
ৰ ১০১০ ৮ ন ৰ ও লি 4 
se [8 যতে ৰি ) 
। ৯ ক অ, ৮ A 3 এ] 
ৰ নি এ & সী 
টি ৯১২৯, কালক ১, ১ ত hs ot. 
IE HEME ৰ ৰু * ২2 fr 12 ্ট 
পীৰ 6 ৰি 11 4 
কি == ৬, কে তেন, 2৮884 NOP cers খৰক চি + Ke 
লস ] 7১ পু 2 শ 4 
৯ ৯৯ কং 


চু ্‌ 
WE We " 


fo 
“ft. 
পছ 
৫ ¥ 
ডট ৮ ১ 
ঠা 
11 ৮২ 
/ 


: পি: ay 3 
SETAE FI KA 
২ ক... : 





1 পস্সজ্যাাভ্ানা । 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [১৮শ ভাগ, ৬৭ পঠা _ 


মাক । 
887 2 I: 


omens ১৩% 





বিশ্বকোব-প্রেস] রাণক কুলস্তম্ত্রে তাত্রশাসন 1 [ পশ্চান্তাগ । 


১১ 
১২ 
১৩ 
১৪ 
১৫ 


2 বছ 5 ডক 2 ৪ / ৮ 


%/ > ৮ 
লৰঠ ূ ৮ 


১৩ 


সন ১৩১৮ এ রাণক কুলস্তস্তদেবের তাত্রশাঁসন ৬১ 


»  হাঁবাজাধিবাঁজঃ শ্রীবণস্তংভ পবমনামধিপঃ” পবমভট্টবকঃ১৪ 

»  শ্রীকুলস্তংভ বাণকঃ কুশলী মগুলেস্মিন্বর্তমান্ভবিষ্যত্বহা৯সা- 
»  মংতবাজপুন্রানিযুক্তদণ্ডপাশিকানন্ান্যপিবাজ প্রসাঁদিন১ চাট্টভট্ট- 
এ. মহাসামংতভাগজনপদাগ্যানধিকবণজনান্‌ যথার্থং মানয়তি বো- 

৮ ধযতি সমাদিশতি জ্ঞাপযতি বিদিতমন্ত ভবতাং পশ্চিমখগুপু- 


পশ্চাঙ্তাগ 


» বিষয়ে সিঙ্গগ্রামচতুঃসীমাবচ্ছিন্নঃ তাদ্ৰশাসনঃ চন্দ্ৰাৰ্ক- 

» ক্ষিতিসমকালং মাতাপিত্রোবাত্মনশ্চ পুণ্যযশোভিবৃদ্ধয়ে ৷৷ ভট্ট- 

» পুত্ৰ বিস্ববূপঃ১৭ ওঁতথস্য গোত্রাষ ত্ৰৈযাবেষয’" প্রববো১৯ ভবতাং২* ম- 
»  জলবিলাবিনিগতি২১ ভট্টপুত্ৰ যদুস্থুতং২ অণন্তরূপন্থতঃ দণা- 

১, যন২সংক্রান্তৌ । আক্ষয়২গনিধিধন্মেনাকবতেন প্রতিপাদিতঃ উ- 

ক্তঞ্চ ধৰ্ম্মশাসপ্ত্ৰে বহুতির্বসথধ! দত্ত বাজভিঃ সগবাদিভিঃ যস্য যস্য 

১, যদা ভূমিস্তস্ত তস্য তদা ফলং ৷৷ মাভূদফলশঙ্কা বঃ পবদত্তে- 

১, তি পার্থবাঃ২৫ ॥ স্বদত্তাং* ফলমানন্ত্যং* পৰদত্তানুপালনে ॥ স্বদত্তাং” প- 
/, রদত্তাপৰম্পবদত্তাস্বাং* যো হবেত বন্ন্ধরাং ৷৷ স বিষ্ঠায়াং কৃমিতু তথা ' 
,, পিতৃভিঃ সহ পচ্যতে ॥ বহুনাত্র কিমুক্তেন সংক্ষেপাদিদমুচ্য- 

তে॥ স্বল্পমাযুণ্চল| ভোগা ধৰ্ম্মে লোকদ্বযক্ষম:৩ ॥ ইতী৩) 

,, কমলদলাম্বুবিন্দুলোলাং এযমনুচিন্ত্য*২ ॥ এত্যতসিঙগগ্রামঃ তৃ- 

+, ণগ্ল,তিক প্রাপ্ত (?)* ২৷৷ দুর্ববদাসেন উৎকীৰ্ণং ইতি ॥ চতুঃসীমাপর্য 


কউ” উপরে যে মূলের অনুলিপি উদ্ধৃত হইয়াছে, তাহা পাঠ করিলে সহজেই বুঝা যায় যে, 
'লিপিকরপ্রমাদেই হউক অথবা যিনি এই তাত্রশাসনেব খনডা কবিয়াছিলেন, তাহার সংস্কৃত- 





১৪ ভট্টারকঃ । ১৫ ভবিয্যন্মহ| ৷ ১৬ প্রসাঁদিতান্‌ । ১৭ বিশ্ববপ। 

১৮ ত্য্যাৰ্যেয। ১৯ প্রবৰায। ২০ ভবতে। ২১ বিনিৰ্গতঃ। 
২২ যহক্গুতঃ। ' ২৩ দক্ষিণাযন। ২৪ অক্ষযনিৰি। ২৫ পার্শিবাঃ। 
২৬ স্বাত্তীৎ। । ২৭ ফলমানন্তাং। ২৮ স্বপ্নত । 

২৯ ‘পরদত্তাদ্ব।।” পাঠ দুইবার না হইবা একবাব হইৰে। 

৩* লোকদ্বযাক্ষয়। ৩১ ইতি। / ৩২ শ্ৰিযমনুচিন্ত্য ৷ ৩৩ কিছু অল্পষ্ট। 


৬৪ চিহ্নিত অংশ অস্পষ্ট হওয়াঁধ প্রকৃত পাঠ বুঝা গেল না। 


৬২ মাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [১ম সংখ্যা ৷ 
ভাষায় উপযুক্ত পাণ্ডিত্যেব অভাবেই হুউক--কি ভাষা কি শব্দবিন্তাস অথবা কি বানানে 
যথেষ্ট ভুল থাকিয়! গিয়াছে, এই কারণে এই তাত্রশাসনের অবিকল অনুবাদ একপ্রকাব 
অসাধ্য হইয়া পড়িয়াছে। যাহা! হউক, আমবা যেবপ অর্থগ্রহণ করিয়াছি তদ্রপ অনুবাদ 
প্রকাশ কবিলাম। 


(অনুবাদ) ৭ । 


ও স্বস্তি। ভুজগভোগপবাধণ মহাদেব১ ও (সেই) সৰ্ব্বজ্ঞ সৰ্ব্বকৃৎ ও সৰ্ব্বব্যাপী হবের পদাব্জ 
বেণুসমূহের জয় হউক। গিরিশের অংশে২ শুন্ধীকবংশেব ভূষণস্বৰূপ নৃপশ্রেষ্ঠ শুভ্র কাঞ্চনবং 
প্রদীপ্ত নিজভূজবজ প্রভাবে যীহাব নিকট দুৰ্ধৰ্ষ বাঁবণরূপ শক্রবর্গ পবাজিত, যে মহানৃপতি 
প্রীমৎ বিক্ৰমাদিত্য পবম নাম রাজন) কলহন্তস্ত নামে জন্মগ্রহণ কবেন, তীাহাব মঙ্গল হউক । 
তাহাব- অসাধ্য বণসাহসোগ্ম ও প্রতাপে বৈরিগণ ভস্মীভূত হইয়াছে ও পৃথিবীতলে সাধুসম্মত 
ব্ৰাহ্মণ ক্ষত্ৰিয় ও বৈশ্য এই ত্ৰিবৰ্গ কর্তৃক যিনি সম্মানিত হইযাছেন, তাহা! হইতে মহান্থভব পরম 


(১) খুলে ‘পৰমাণবঃ’ আছে। অণুশব্দেৰ একটা অর্থ শিব, স্নতবাং ‘পৰমাণু: শব্দে পৰমশিব ব| মহেশ্বৰ 
অর্থ করা যাইতে পারে । প্রশস্তার্থে এখানে বহুবচন। 
(২) গ্রিবিশ অর্থাৎ মহাদেবের অংশে শুক্বীবংশেব উৎপত্তি,--মেদিনীপুৰবাসী শুদ্ধীদিগর প্রাচীন 
কুলগ্রস্থ হইতেও এগ আভাস পাওয| গিযাছে__ - 
“কাশীপুরে বিশ্বনাথের চবণ কৈল পূজা ৷ 
সদয হইয| বর দিল দেবরাজ 
সেখান হইতে সভে গযাভূমে গেল। / 
পিতাৰ উদ্দেশ হেতু কুশহস্ত হইল ॥ ১ 
ব্ৰহ্মবংশচূডামণি পুরোহিত তথা ৷ যত 
পত্রে লিখিয়াঁ দিল পিণ্ডেব ব্যবস্থা ॥ 
যজ্ঞেতে আমাৰ জন্ম জানিবে কাঁবণ। 
তাহা বুৰি, কৈল বিপ্ৰ মন্ত্র আবাহন ৷৷ ৰু 
যজ্ঞেব লক্ষণ সব বর্তমান হইয|। ঢু ৷ 
বসিলেন পিওদানে চৌদিকে যেডিয! ৷ 
দ্বিজবপে বসিযাছেন দেব বিশ্বনাথ । 


দেখ দেখ তোমাদেব পিতা যে সাক্ষাৎ | ,. :-, ,, 


যজ্ঞে জন্ম হইল তাঁৰ দেবযুর্তি দেখি। 
মহেশেব মানসপুত্ৰ বড হইল সুখী ॥” (তালপত্রেৰ কুলজী ) 
[ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস বৈহ্যকাও ১ম ভাগ ২৪৫ হইতে ২৪৭ পৃষ্ঠ] জ্ৰ্টব্য।] :' 


~~ 


সন ১৩১৮ | রাণক কুলস্তস্তদেবের তীত্রশাঁন ৬৩ 


মাহেশ্বর মাতাপিতৃপাদান্থবত সমধিগত-পঞ্চমহাশব্দ৩ মহাঁবাজাধির।জ শ্রীবণন্তত্তদেব জন্মগ্রহণ 
করেন, ঝাহাব নিৰ্ম্মল কবব।লেব কিবণসমূহ সৰ্ব্বদ। উজ্জল, সকল বাজগণেব শিবোমাল| বাহার 
চবণযুগলে লালিত, কেদালঃ নামক স্থানে খাহাব বাস, যিনি দেবী স্তম্ভেশ্বৰীর ববলাভে সবিশেষ 
গ্রভাবান্বিত, যে বাজাৰ পরম নাম পবমভট্টাবক শ্রীরণস্তম্ত বাণক, তিনি কুশলে থাকিয়! এই 
মণ্ডলে বর্তমান ও ভবিষ্যৎ মহাসামন্ত, রাজপুত্র এবং তন্নিযুক্ত দণ্ডপাঁশিক প্রভৃতি অন্তান্ত রাজ- 
প্রসাদভোগীদিগকে এবং চাউ ভট্ট ও মহাসামস্তগণেব অধীন জনপদাদিব অধ্যক্গগণকে যথাযোগ্য 
সম্মান করিতেছেন, প্ৰবোধ দিতেছেন, আজ্ঞা কবিতেছেন ও জানাইতেছেন যে, আপনাবা সকলে 
অবগত হউন-_পশ্চিম খণ্ডেব পূৰ্ব্ব বিষয়ে (এই ) তাত্রশাসনবণিত চতুঃসীমাবচ্ছিন্ন সিঙ্গগ্রাম ' 
চন্দ্ৰস্থৰয্য ও পৃথিবী যতকাল তত কালেব জন্য মাতা, পিতা, আপনার পুণ্য ও যশোবৃদ্ধিব জন্ত 
দক্ষিণায়ন সংক্রান্তি উপলক্ষে ভট্টপুত্ৰ যহুর সুত অনন্তরূপের পুত্র (ষাঁহাব ) উতথ্য গোত্র ও 
্র্যার্ষের প্রবব ভট্টপুত্র বিশ্ববপকে অক্ষয়নিধিধৰ্ম্মানুসাবে নিষ্কববূপে প্রদান কবিতেছেন। ধৰ্ম্ম 
শাস্ত্ৰে উক্ত আছে, সগরাদি বহু বাজাই ভূমিদান কবিষাছেন, যাহাব যাহাব যেখানে ভূমি, তাহাব 
তাহার সেখানে ফল। হে বাজগণ ৷ পবদত্ত ভূমির জন্য অফলেব আশঙ্কা কবিও না। নিজদন্ত 
অপেক্ষা পরদত্তেব বক্ষায অনন্ত ফল। স্বদত্তই হউক, আব পরদন্তই হউক, যে ভূমি হরণ করে ' 
সে'বিষ্ঠায় কৃমি হইয়া পিতৃগণের সহিত পচিয়া! থাকে । বেশী আরকি বলিব, সংক্ষেপে 
বলিতেছি। আযু অন্ন, ভোগ অস্থায়ী, ধৰ্ম্মই কেবল ইহলোক ও পবলোকে অক্ষয়, পদ্মপত্রের 
জলবিন্দুর ন্যায় সম্পদ্‌ চিন্তা কবিষ! ৷ এই সিঙ্গগ্রাম তৃণপ্ল,তি পর্য্যন্ত প্রদত্ত হইল। ২ ॥ দূৰ্ব্বদাস 
কর্তৃক ( এই তাত্রশীসন ) উৎকীর্ণ হইযাছে। 


পত্রিকা-সম্পীদক। 


1 





(৩) ‘সমধিগতপঞ্চমহাশক্ব’ অর্থাৎ যিনি পঞ্চমহাশব্দ লাঁভ করিযাছেন। পূৰ্ব্বকালে শ্ৰেষ্ঠ সম্মানিত ব্যক্তিগণ 
এই শব্দে বিশেষিত হইতেন। সাধাৰণতঃ মহাসামন্তগণই এইবপ উপাধিতে ভূষিত হইতেন। কোন কোন 
স্থলে মহাবাজাধিরাজও 'সমধিগতগঞ্চমহা শব্দ, দ্বীবা আখ্যাত হইযাছেন। ( Fleet's Gupta 70501) 
tions, p 297 )। লিঙ্গাযতদ্বিগেব প্রাচীন ‘বিবেকচিন্তামণি’ গ্রন্থে শৃঙ্গ, তন্মট, শঙ্খ, ভেবী ও জযঘন্টা 
এই পঞ্চবাছ্াধ্বনিই ‘পঞ্চমহাশব্দ’ বলিযা বৰ্ণিত হইযাছে। 

(৪) কেদাল--উক্ত তালপত্রেৰ কুলগ্ৰন্থে এই কেদ্বল শব্দ ‘পশ্চিম কেদাৰ’ নামে বণিত হইয়াছে। 


দশম মাসিক অধিবেশন 


স্থান--বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষত্-মন্দির । 
সময---১২ই চৈত্র (১৩১৭), ২৬শে মার্চ (১৯১১), ববিবাব অপরাহ্ণ ৬/০ ঘটিকা । 


' আলোচ্য বিষয়--১। গত অধিবেশনের কার্ধ্-বিবরণ পাঠ, ২। সভ্য-নির্বাচন, 
৩। পুস্তকোপহাবদাতগণকে কতজ্ঞতাজ্ঞাপন। ৪। প্রদর্শন--(ক) লালগোলাঁৰ বাজ! শ্রীযুক্ত 
যোগেন্ঞনারায়ণ বায় বাহাদুর কর্তৃক পৌন্রীগণের বিবাহ উপলক্ষে প্রদত্ত মহাবাজ সমুদ্র 
গুপ্তের অশ্বমেধ যজ্ঞকালে প্রস্তুত স্বর্ণমুদ্রা, (খ) শ্রীযুক্ত রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ 
মহাশয়েব প্রদত্ত কতকগুলি প্রস্তরমূর্তি, (গ) শ্রীযুক্ত শবদিন্দ্রনাথ ঠাকুর মহাশয়েব প্রদত্ত 

= বৌদ্ধমন্দিব-্বাবেব মূৰ্ত্তিবিশিষ্ট চৌকাঠের মধ্যে কপালীর কিষদংশ, (ঘ) শ্রীযুক্ত তারকচন্দর 
রায বি এ মহাশয়েৰ প্রেরিত নবাবিষ্কৃত বল্লালসেনের তাত্রশাসনেব ফটোগ্রাফ ও (৬) শ্রীযুক্ত 
দক্ষিণারঞ্জন ঘোষ মহাশয় প্রদত্ত কতকগুলি পুথি। ৫ ৷ প্রবন্ধ-_(ক) শ্রীযুক্ত বাখালদাস 
বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ মহাশয়েব “গৌড়-মাগধ ধাতুমূর্তি”, (খ) শ্রীযুক্ত বিজয়চন্দ্ৰ মজুমদার 
বি এল্‌, এম্‌ আব এ এস্‌ মহাশযেব পব্যাকবণে সন্ধি” ও (গ) শ্রীযুক্ত সতীশচন্ত্র রায এম্‌ এ 
মহাঁশয়েব “প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্ভগণ”। ৬। বিবিধ। 

“ উপস্থিত-্রীযুক্ত বায যতীন্দ্ৰনাথ চৌধুবী জীক এম্‌ এ, বি এল্‌ 


/ মহামহোপাধ্যায় ডাক্তার শ্রীযুক্ত সতীশচন্দর বিদ্বাভূষণ এম্‌ এ, পিএচ ডি 
শ্রীযুক্ত মন্মথমোহন বন বি এ শ্রীযুক্ত নলিনীরঞ্জন পণ্ডিত 
» চিত্তস্থখ সান্যাল “৮. সুৱেন্্ৰনাথ গঙ্গোপাধ্যায় 
» কালীপসন্ন চট্টোপাধ্যায় » সতীশচন্্র মিত্র 
৮ খগেন্দ্রনাথ মিত্র এম্‌ এ » বাণীনাথ নন্দী 
» অসিতকুমাব মুখোপাধ্যায় বি এ » হীবেন্ত্রনাথ দত্ত বেদাস্তবত্্র এম্‌ এ, বি এল্‌ 
» স্থরেশচন্দ্র নন্দী ,». বিনয়কুমাব সরকার এম্‌ এ 
» *হেমন্তকুমাব কর » বিনোদবিহারী গুপ্ত 
» দুৰ্গাদাস ত্ৰিবেদী » স্থৰ্য্যকুমাব পাল 
৯.5. কুমাৰ ধীরেন্দ্র নারায়ণ রায় » নলিনীকাস্ত চট্টোপাধ্যায় 
'_ , বামকমল সিংহ. ) 


শ্রীযুক্ত রামেন্দ্রস্সন্দর ত্ৰিবেদী এম্‌ এ--সম্পাদক 
» ব্যোমকেশ মুস্তফী 


| » হেমচন্দ্ৰ দাশ গুপ্ত এম্‌ এ , 
২৯২ » বাখাল্দাস বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ { সহসম্পাদক। 
চি » তাঁরাপ্রসন্ন গুপ্ত বি এ 


১০৬ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


সভাপতি শ্রীযুক্ত সাবদাচবণ মিত্র এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয় উপস্থিত ন! থাকায় সৰ্ব্ব- 
সন্মতিক্ৰমে শ্রীযুক্ত বায় যতীন্ত্রনাথ চৌধুবী শ্রীক% এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশষ সভাপতির আসন 
গ্রহণ কবেন। অতঃপব নবম মাসিক অধিবেশনের কাধ্য-বিবরণী পঠিত ও গৃহীত হইল। 

তৎপবে নিম্নলিখিত ব্যক্তিগণ যথাবীতি প্রস্তাব ও সমর্থনেব গর সভ্য নির্বাচিত 
হইলেন £ _ 


প্রস্তাবক সমর্থক নূতন সভা 


জীনলিনীরঞ্জন পণ্ডিত শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী জীযতীন্দ্ৰমোহন বন্দ্যোপাধ্যায় 
| ২১ মহেন্দ্র বন্থুব লেন। 
শ্রীতারা প্ৰসন্ন গুপ্ত শ্রীবামেন্্রস্তুন্বব ত্রিবেদী  শ্রীবিজযকেশব শেঠ 


বোডহাট, আন্দুল-মৌড়ী, হাঁবড়া। 
“চৌধুবী কে বিশ্ববাজ ধন্বন্তৰী শ্ৰীহেমচন্দ্ৰ দাশ গুপ্ত *_ ্রীসতাপদ চৌধুৰী 
সব-পোষ্টমাষ্টাব, সাবসোল। 
= দে ই্ৰীৰামপ্রসাদ সিংহ, 
তালুকদার, পালিনগিপুব, কানপুব । 
কাটি শ্রীশঙ্কর বোখাস সিং, 
জমিদাব, পালিদিস, কাণপুব । 
কৰিবাঁজ শ্রীহুর্গানারায়ণ সেনশাস্ত্রী শ্রীস্তকুমার দাশ গুপ্ত 
ৰ ডেপুটি ম্যাজিষ্ট্রেট, যশোহব । 
শ্রীহেমচন্ত্র দাশ গুপ্ত শ্রীরামেন্্রন্ন্দব ত্ৰিবেদী জীসতো্যেন্দ্ৰনাথ সেন 
৷ Govt of India, Railway Dept, Calcutta. 
শ্রীরামেন্্রন্বর ত্ৰিবেদী শ্রীব্যোমকেশ যুস্তফী প্লীঅধ্িকাচবণ উকীল বন্দ্যোপাধ্যায় 
এম্‌ এ, বি এল্‌ 
৮৫ হাবিসন বোড। 
ব্ৰীচন্দ্ৰকান্ত ভাহৃড়ী শ্রীহেমচন্্র দাশ গুপ্ত শ্রীগোপীভূষণ সেন 
অধ্যাপক, প্রেসিডেন্সি কলেজ। 
শ্রীরামেন্ত্সুন্দর ত্ৰিবেদী জীব্যোমকেশ মুস্তফী লীগিবিশচন্দ্ৰ মুখোপাধ্যায় এম্‌ এ 
Assistant Registrar, 
University of Calcutta 


টি ন ডাঃ জীউপেন্দ্ৰনাথ মুখোপাধ্যায় এম্‌ এ 
৷ এম্‌ ডি, পি এচ. ডি 
গীয়ামেন্তস্নর ত্ৰিবেদী | প্ৰীব্যোমকেশ মুস্তফী ডাঃ গ্ৰীষ্থবেশপ্রসাদ সৰ্ব্বাধিকারী এম্‌ ডি, 
৭৯|১ আমহাষ্ট' ্বীট | 


সি. 


বে 


কার্ধ্য-বিবরণী ১০৭ 


প্রস্তাবর সমর্থক নুতন সভ্য 
চৌধুবী কে বিশ্বরাজ ধৰ্বস্তরী গ্ৰীহেমচন্দ্ৰ দাশ গুপ্ত শ্রীসিদ্ধেশ্বব হালদার বি এ 
Settlement Devt, Muktagacha, Mymeusing 


শ্রীহ্মচন্ত্র দাশ গুপ্ত শ্রীবামেন্্রসন্দব ত্ৰিবেদী ্রীজ্ঞানদাপ্রসাদ চৌধুৰী 
Sub Inspectoi ; Punitive Police 
মহেশ্ববপাঁশা, দৌলতপুর, খুলনা। 
টি ্ৰীখগেন্দ্ৰনাথ মিত্র শ্রীহারাধন্‌ বস্তু 


ত Peoisonal Assistant, 
Director of Public Instruction 


Wuters’ Buildings. 


আীজীবেন্দ্ৰকুমার দত্ত প্রীরামেন্দ্রসুন্দর ত্ৰিবেদী শ্রীঅপর্ণাচরণ দন্ত বি এল্‌ = 
উকীন জজ-কোর্ট, চট্টগ্রাম । 
x 9: শ্রীচন্্রকুমার দক্তিদার 


একাউন্টাণ্ট, পোর্ট আফিস, চট্টগ্রাম । 
শ্ৰীষ্ণুবেন্দ্রনাথ গঞঙ্গোপাধ্যাঝ শ্রীদেবকুমাব রায় চৌধুৰী শ্রীকিরণচন্ত্র চট্টোপাধ্যায় 
স্বত্বাধিকাবী, চাটাজ্জ ব্রাদার্স কোং, বব্শাল। 
জীদক্ষিণাবঞ্জন দাস জে, সি, নাগ স্কোয়ার 
অধ্যাপক, বঙ্গবাসী কলেজ। 
ডাঃ এস্‌ কে নাগ 
১৮ বিডন ষ্ট্ৰীট । 
রায় সাহেব শ্রীপুর্ন্ত্র লাহিড়ী 
২৫ বয়েড ষ্ট্ৰীট । 
শ্রীঅকণভূষণ মিত্র 
| ২৭৷১ ঝামাপুকুর লেন। 
শ্রীধনপতি গঙ্গোপাধ্যায় বি এল্‌ 
উকীল, খাণ্ডোয়া, সি, পি। 
শ্রীজিতমোহন চৌধুরী 
লক্ষ্মীপাশ], যশোহর। 
শ্রীচণ্ডীচরগ বস্তু 
, ২৩ বেথুন বো। 
গঠীষোগীন্সপ্ৰসাদ মৈত্র  শ্রীঅসিতকুমাব মুখোপাধ্যায় শীগুণেন্দ্ৰমোহন ঘোষ বি এ 
চৌধুরীর লেন। 


ঞ গু 


ও 


১৮ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


প্রস্তাবক সমর্থক নুতন সম্য 
শ্রীযোগন্দ্প্রসাদ মৈত্র শ্রীমসিতকুমাঁর মুখোপাধ্যায় শ্রীনিতাই চাদ বায় 
২০ রাজা ব্রজেন্ত্রনাবায়ণ রায় স্ট্রীট । 
শ্ৰীধীরেন্দ্রকষ্ণ বস শ্রীযুগলকৃষ্জ বস্তু শ্রীগোকুলটাদ দত্ত 
৯২ বীভন ষ্ট্ৰীট । 
_ রায় শ্রীযতীন্ত্রনাথ চৌধুরী ডাঃ গ্ৰীসতীশচন্ত্ৰ বিগ্বাভষণ শ্রীকালীপ্রসন্্ন চট্টোপাধ্যায় 
সম্পাদক, পাঞ্জাবী, লাহোর । 


গীপূৰ্ণচন্ত্ৰ সিংহ শ্রীরামেত্্রস্ন্দর ত্রিবেদৌী শ্রীমথুবানাথ চট্টোপাধ্যায় বি এল্‌ 
ৰ উকীল, রায়গঞ্জ, দিনাজপুর । 
শ্রীথগেক্রনাথ মিত্র 'শ্রীহ্মচন্দ্র দাশ গুপ্ত শ্রীইন্দুভূষণ বায 


ব্যাবিষ্টাব, হাইকোর্ট । 
শ্রীথগেন্্রনাথ চট্টোপাধ্যায শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী শ্রীকুমুদনাথ মল্লিক 
| রাখাঘাট, নদীয়া । 
» ন গীগুৰুদাস চট্টোপাধ্যায বি এ 
৬ মদনমোহন চট্টোপাধ্যায়েব লেন ৷ 
শ্রীরামেন্স্থন্দর ত্ৰিবেদী রঃ শ্রীহেমচন্্র সান্তাল এম্‌ এ 
অধ্যাপক, জগন্নাথ কলেজ, ঢাকা । 
> গ্ৰীতাবাপদ মুখোপাধ্যায় এম্‌ এ 
অধ্যক্ষ, আনন্দমোহন কলেজ, ময়মনসিংহ । 
৮ বে ্ীস্ববেদ্রমোহন ঘোষ 
অধ্যাপক, ঢাকাকলেজ, ঢাকা । 
্ীঙ্রেন্্রন্্ রায়চৌধুরী টী তীহরেন্দৰকৃষ্ণ রায় এম্‌ এ, বি এল্‌ 
নাযেব, বাঁহারবন্দ, উলিপুর, বঙ্গপুর । 
তত্পবে নিম্নলিখিত পুস্তকোপহাব্দাতৃগণকে নিয়লিখিত উপহৃত পুস্তকাদির জন্ত যথারীতি 
ৰৃতজ্ঞতাজ্ঞাপন কবা হইল £- 
উপহারদাতা উপহৃত পুস্তকাঁদি 
মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্ৰী এম্‌ এ--২৯১ ৷ যুরোপযাত্রা 
(গোৰ্খা ভাষায় লিখিত ) 
মহারাজ শ্রীযুক্ত সার নৃপেন্দ্রনাবায়ণ ভূপ বাহাছুব জি, সি, আই, ই) সি বি 
২৯২ | বনৌষধিদর্পণ ১ম ও ২য় থও, 
শ্রীযুক্ত রামেন্দ্রসুন্দর ত্রিবেদী এম্‌ এ--২৯৩ ৷ আৰ্য্যনীতিবিজ্ঞান (১ম পাঠ), ২৯৪ । উচ্চ 
বাঙ্গালা শিক্ষাবিধি, ২৯৫ । জাপান-প্রবাস, ২৯৬। বঙ্গীয় হিন্দুজাতি কি 


সি 


ৰড 


কাৰ্ধ্য-বিবরণী ১০৯ 


ধ্বংসোন্ুখ ? ২৯৭ | বিজ্ঞানপাঠ (১ম ও ২য় মান), ২৯৮। আত্মদৰ্শন ও সুখ 
কোথায়? ২৯৯। কাব্যনির্ণয় বোঙ্গীলা অলঙ্কাব), ৩০০। সাহিত্যবোধ ব্যাকবণ, 
৩০১। শিক্ষাপদ্ধতি, ৩০২। বাঙ্গাল! সাহিত্য-দর্পণ (২য় ভাগ), ৩০৩। স্বপ্রদর্শন, 
৩০৪ ! শিষ্টাচাৰ, ৩০৫ | এলিজাবেথ (গাঁহস্থ্য বাঙ্গালা পুস্তকসংগ্রহ), ৩০৬ | জাতীয় 
মঙ্গল, ৩০৭ | গার্গী, ৩*৮। শিশিব, ৩০৯ | শৌকগীতি ৷ ০১০ । দীনবন্ধু-জীবনী | 
শ্রীললিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায--৩১১। ফোয়াবা। 
শ্রীরজনীকান্ত আচার্য্য বিদ্ধাবিনোদ--৩১২ ৷ মুহূর্ত-চিস্তামণি। 
শ্রীপ্রভাতকুমাব সুখোপাধ্যায়-_-৩১৩। তমালী। 
পুথি 
শ্রীদক্ষিণাবপ্তন ঘোষ-_আসামী ভাষাব রামায়ণ (প্রাচীন কালেৰ পুথি ), , 
গ্ৰীমঙাগবত ও বৈষ্ণবমাহাত্ম্য । 
অতঃপর সভাপতি মহাশয় স্বর্গীষ ইন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যাষের মৃত্যু-সংবাদ জানাইয়া তাহার 
গুণাবলী সংক্ষেপে উল্লেখ কবিয়া বলিলেন, অগ্কার সভাব বিজ্ঞাপন প্রকাশিত হইবাব পর 
তাহার দেহান্ত হইয়াছে, সেই জন্য পত্রে ইহাঁব উল্লেখ হয় নাই । তীহাব ম্মরণার্থ পবিষৎ অতি 
শীঘ্ৰ উপযুক্ত ব্যবস্থা করিবেন। অগ্য তাহাব এই অকালবিয়োগ স্মরণ করিয়া, তীহার প্রতি 
আমাদেব আন্তরিক শ্রদ্ধা ভক্তি জানাইবাব জন্য আমি প্রস্তাব করিতেছি যে, তাঁহার ন্লায় শ্রেষ্ঠ 
সাহিত্যসেবকের এবং সুবসিক লেখকেব অভাবে আমরা অতিমাত্র শোক অন্তুভব করিতেছি। 
সকলে দণ্ডায়মান হইয়া এই প্রস্তাব গ্রহণ ককন। তদন্ুসাবে সমগ্র সভা দণ্ডায়মান হইয়া 
সভাঁপতিব প্রস্তাব গ্রহণ করিলেন 
অতঃপৰ শ্রীযুক্ত রাখালদাস বন্য্যোপাধ্যায মহাশয প্রদর্শনের দ্রব্যাদি একে একে দেখাইয়া ' 
বলিলেন,পবিষদেব চিবহিতৈষী বদান্যবব রাজা! শ্রীযুক্ত যোগেন্দ্ৰনারায়ণ বায় বাহাছুব স্বীয় পৌন্রী- 
গণের বিবাহ উপলক্ষে পবিষদে যে উপহাব পাঠাইযাঁছেন, তাহা মিষ্টান্নাদির অপেক্ষাও মনোহর । 
গুপ্তবংশীয় ভারতসম্রাট সমুদ্রগুপ্ত এক সময়ে অশ্বমেধ যজ্ঞ কবেন। অশ্বমেধের দক্ষিণা লক্ষ 
স্বর্ণমুদ্রা ! সম্রাট এই লক্ষ স্বৰ্ণমুদ্ৰা স্বতন্ত্ৰ চিহ্নে চিহ্নিত কবিয়া মুদ্রিত কবাইয়াছিলেন। এই মুদ্ৰাৰ 
এক পৃষ্ঠা যুপবদ্ধ অশ্বমূৰ্ত্তি মুদ্রিত, অপব পৃষ্ঠায় পরগু হস্তে বাজমুত্তি। এবপ মুদ্ৰা অতি ছুল্ভি। 
রাজা বাহাছুধ ২৫০২ টাকায় এই ছুশ্রাপ্য মুদ্রাটি ক্রয় কবিয়| তাহাব চিবস্নেহেব পরিষৎকে দান 
করিয়াছেন। এজন্য তাহাব নিকট পরিষদের কৃতজ্ঞতা-শৃঙ্খলে আব একটি গ্ৰন্থি বৃদ্ধি হইল। 
বাঁজা বাহাছরের আরও একটা মহানুভবতার কথা এই প্রসঙ্গে উল্লেখ কবিতেছি। এই দানের 
জন্তু কোথায় পরিষদ্‌ এবং পরিষদের কর্ম্মচাবীবা তাহাব নিকট কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কবিয়া ধন্য 
হইবে, না রাঁজাবাহাছুর এই মহামূল্য কৌতুহলজনক মুদ্রাটির সংগ্রহসংবাদ দেওযার নিমিত্ত 
তিনি আমাৰ ন্যায় ক্ষুদ্ৰ ব্যক্তিকেও অশেষ ধন্যবাদ জ্ঞাপন কবিয়াছেন। এই মুদ্রা এ পর্য্যন্ত 
তিনটি মাত্র আবিষ্কৃত হইয়াছে ; ২টি কলিকাতা মিউজিয়মে আছে, তৃতীয়টি পরিষদে আসিল। 


১১৪ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


অতঃপব বাখাল বাবু নিজ সংগৃহীত মূর্তিগুলি সম্বন্ধে বিন আমি এবার ৰ মূৰ্ত্তি 
সংগ্রহ কবিতে পাৰিয়াছি, তন্মধ্যে অষ্টকোণী স্তুপেব যে খণ্ডটি পাইয়াছি, ইহাতে মুকুটধাবী 
বুদ্ধ-ূর্তি আছে। বুদ্ধেব মুকুটধাঁবী অবস্থা কোন্‌ সময়ের তাহা বলা যাষ না। ' এখানেও 
বুদ্ধ চিবপরিচিত ভূমিস্পৰ্শমুদ্ৰায উপবিষ্ট । আসনও সেই বজ্রাসন। দ্বিতীয়টি তৃকুটী তাবামূর্তি, 
তৃতীয়টা মহত্তবী তাবামুর্তি। ইহা কোন গৰ্ভস্তপেব খণ্ডবিশেষ। চতুর্থাট কোন মূর্ভিব 
পাদগীঠেব আসনাংশ । ইহাকে নববত্র আসন বলে। এপ নববত্ব আসন আৰও দেখা 
গিধাছে। কিন্তু কোথাও নয়টি রত্লেব সমাবেশ দেখা যায নাই। প্রাধই এট ৭টি দেখা যায। 
পঞ্চমটি অবলোকিতেশ্বব বোধিসন্ব মূৰ্ত্তি । ইহাঁব চিহ্ন মাথায় অমিতাভ ধ্যানীবুদ্ধেব মূর্তি থাকে। 

শ্রীযুক্ত শরদিন্দ্রনাথ ঠাকুর মহাশয় যে বোধিসত্ব মূৰ্ত্তি খোদিত প্রস্তবখণ্ডটি উপহাব দিয়া- 
ছেন,--উহ| কোন প্রস্তবময বৌদ্ধ-মন্দিবেৰ দ্বারেব চৌকাঠেব একাংশ । ইহা চৌকাঠেব মাথার, 
উপৰ যে খণ্ড থাকে অর্থাৎ কপালীব অর্ধাংশ। দ্বাবট স্থতরাং খুব বড ছিল না, ইহা হইতে 
এবপ চৌকাঠে তিনটা কবিয়া মূর্তি থাকে, তন্মধ্যে এই ভগ্নখণ্ডে ছুইটি আছে বুঝা যাইতেছে । 
লর্ড ক্লাইবেব যে বাড়ীতে গ্রেহেম কোম্পানীৰ আফিস ছিল, সেই বাভীতে এই প্রস্তব- 
খণ্ডখানি লর্ড ক্লাইভেব সময় হইতে পাঁখ! টানিবাব বেহারার আসনবপে ব্যবহৃত হইত। পৰে 
গ্রেহেম কোম্পানীব দ্বারবানেবা ইহাঁব বোধিমত্ব মুর্তিকে শিবমূর্তিজ্ঞানে বৃক্ষতলে রাখিষ| ফুলজল * 
চড়াইত। এখন সেই বাড়ী ভাঙ্গিয়া নূতন অট্টালিকা নিৰ্ম্মিত হইতেছে । শরদিজ্র বাবু এই 
সুযোগে ইহা দ্বারবানদিগের নিকট হইতে লইষ| পরিষৎকে দিয়াছেন। 

গতবারে পবিষদের মাসিক অধিবেশনে কাটোয়া সীতাহাটাতে প্রাপ্ত ল্লালসেনেৰ যে 
তাঁঅশাসনেৰ বিবব্ণ পঠিত হয, কাটোয়ার সব. ডিবিসনাল অফিসাব শ্রীযুক্ত তারকচন্দ্র রায় 
মহাশয় তাহার ফটোগ্ৰাফ লইবাব স্থুবিধা কবিয়া দিয়া পবিষদের কৃতজ্ঞতাভাজন হইয়াছেন । 
অদ্য তাহার এই ফটোগ্ৰাফ লোকের সম্মুখে এই প্রথম প্রদর্শিত হইল। ইহা পত্রিকায় মুদ্রিত 
হইবে। 

জ্মীদার বৈগ্যনাথ বাঁবু আসল তাত্রপট্উথানি পৰিষদে দিতে প্রস্তুত ছিলেন; কিন্তু গবর্ণ- 
মেন্টের নিয়মে বাধ্য হইয়া তিনি ম্যাজিষ্ট্রেটেব হস্তে দিয়াছেন। এই সহদয় জমীদার 
মহ(শয়কেও আমাদের কৃতাজ্ঞতাজ্ঞাপন কৰা উচিত। 

এই প্রসঙ্গে ডাঃ শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র বিদ্যাভূষণ মহাশয় বলিলেন, বল্লালসেনের তাত্রশীসন 
এতদিন পাওযা যায নাই। এইখানি প্রকাশিত হওয়াতে ইতিহাসের একটা বিশেষ অভাব দুরী- 
ভূত হইল। ৩।৪ বৎসৰ পূৰ্ব্বে আমিও একখানি বল্লালের তাঅশাসন পাই । তাহাতে সেনবংশে 
পূর্বপুরুষের পৰিচয় ও বন্লীলেব পুক্রনাম পর্য্যন্ত ছিল। গৌহাটী অঞ্চলের এক বণিক্‌ উহা 
বেচিতে আনিয়াছিলেন। উহাব কোন কিছু উপায় কবিবার পূর্বেই উহ! আমার হাতছাড়া 
হইযা যায়। যাহা হউক, একদিন না একদিন উহ! পুনবায় বিদ্বংসমাজেব হাতে আসিবে 
সন্দেহ নাই। 


কী 


কার্ধ্য-বিবরণী ১১5 


আসাম ধুবড়ীব ডেপুটী ম্যাজিষ্ট্রেট শ্রীযুক্ত দক্ষিণারঞ্জন ঘোষ মহাশয অদ্য ৮খানি পুথি 
উপহার দিয়াছেন। ইহার মধ্যে অসমীয়া ভাষাষ লিখিত একখানি ভাগবত ও একখানি রামায়ণ 
আছে। ক্বত্তিবাসী বামায়ণ বা বাল্দীকির বামাযণেব সহিত ইহাৰ কোথায় গাৰ্থকা, তাহা 
অনুসন্ধেয়। অন্ত পুথিগুলি এখনও দেখা হয় নাই 
রামেন্দ্র বাবু এই প্ৰসঙ্গে বলেন,--দক্ষিণাবাবুর এই সংগ্রহ সাহিত্যের পক্ষে বিশেষ 
উল্লেখযোগ্য। অসমীয়া ভাষায় রামাধণ ও ভাগবত পাওয়ায়, উহাদ্বাব| সাহিত্যের বিষয়গত 
তুলনা করিবাব সুবিধা হইল। পরিষদে এই দুর্লভ গ্রন্থগুণি উপহাব দেওয়াতে তাঁহার 
সেহেব ও শ্রদ্ধার পবিচয়ও বিশেষকপে পাওযা যাইতেছে । এজন্ত তাঁহাকে বিশেষভাবে 
ধন্যবাদ দেওয়া উচিত। শ্রীযুক্ত খগেন্দ্ৰনাথ মিত্র মহাশয় এই প্রস্তাবের সমর্থন কবিয়া 
বলিলেন,_-দক্ষিণাবাবু এই পুথিগুলি লইয়া আসেন, মানসী কার্যালয়ে তিনি সংবাদ লইযা 
নানাস্থান ঘুবিয়া তিনি আমাকে ধরিয়া পবিষদে দিবাঁরুজন্য এইগুলি দেন। ইহা হইতেও 
তাহার পরিষদের প্রতি মমতা কত বেশী তাহা জানা যায় । 
তৎপবে শ্রীযুক্ত বিজয়চন্দ্র মজুমদাব মহাশয়েব “ব্যাকবণে সন্ধি” নামক প্রবন্ধ ব্যোমকেশ 
বাবু পাঠ করিলেন। বিজযচন্দ্র বাবু বৈদিক ভাষায় কতকগুলি শবেব সন্ধির বিশ্লেষণ উপ- 
লক্ষে বৈদিক কালে কথিত ভাষার শব্দেৰ এবং ততপূর্ববন্তী অন্য ভাষাৰ অস্তিত্বের আলোচনা! 
কবিয়াছেন। প্রবন্ধটি অতীব গবেষণীপুর্ণ। এই প্রবন্ধ পত্রিকায় প্রকাশিত হইবে। 
অতঃপর শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র রায় মহাশষের “বাঙ্গালার প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ* 
প্রবন্ধের “গোবিন্দদীল” নামক অংশ পঠিত বলিয়া গৃহীত হইল এবং পত্রিকায় মুদ্রিত হইবে 
স্থির হইল। বাখ্মলবাবুব “গৌড়-মাগধ মূর্তি” প্রবন্ধ স্থগিত রহিল । 
তঃপর লাহোব-নিবাসী শ্রীযুক্ত কালী প্রসন্ন চট্টোপাধ্যায় (পঞ্জাবী-সম্পাদক ) মহাশিষ 
বক্তৃতায় জানাইলেন যে, আমি লাহোবে থাকি। , এই লাহোব আপনাদের কলিকাতা! 
হইতে ১৩*০ মাইল দূরে । লওন হইতে সমুদ্র পাব হইয়া সেন্টপিটার্সবর্গ যাইতে যে দূবত| 
অতিক্রম করিতে হয়, ইহা তাহা অপেক্ষা অনেক বেশী, আজ আমি আপনাদিগকে এই 
দূরস্থানের বাঙ্গালীর কীন্তিকাহিনী শুনাইব। ’ লাহোরে সভ্যতাবিস্তাব, লাহোবে ইংরাজী- 
শিক্ষাপ্রচার, লাহোরে সাধারণ হিতকর কার্যের অনুষ্ঠান প্রভৃতি সমস্তই বাঞ্গালীঘারা 
প্রতিষ্ঠিত হয়। ইহ! খুব প্রাচীন কালে কথা নহে। আমাদের পূর্বনিবাস ফবাসডাঙ্গ 
বারছুয়ারীর ঘাটের কাছে। আমাৰ পিতামহ প্রথম লাহোবে যান। তিনিই লাহোবেব 
আদি বাঙালী প্রবাসী। তখন বেল হয় নাই। তিনমাসে দিল্লী গ্লৌছিতে হইত। সেখান 
হইতে আরও কিছুদিন গেলে লাহোরে পৌছিতে পাবা যাইত। বয়েল গাড়ীতে তখন 
বুদ্ধুদের চটিতে সমস্ত যাত্রী জমা চইত। মানকবেব পাশে তখন ডাকাতের আড্ডা ছিল। 
কত বিপদ কত কষ্ট সহিয়া নৌকায় ও গো"গাঁড়ীতে এই বিপদ্‌ সঙ্কুল দীর্ঘপথ অতিবাহন 
করিতে হইত। মুল কুণো অপবাদ যে কেন, তাহা তথনকার পথকষ্টেব কথা স্মরণ 


১১২ বঙ্গীয়-মাহিত্য-পরিষদের 


কৰিলে বেশ বুঝা যায়; কিন্তু তৰু বলিতে পাবি, সেকালেও বাঙ্গালী বড় অল্প সাহসী ছিল 
না। সেই ছুঃসহ পথকষ্ট সহ কবিয়া বাঙ্গীলীব! সেকালে যে সকল দূরদূবাস্তব দেশে যাইতেন, 
তাহ! স্মরণ করিলে “হজ্জতে বাঙ্গাল! হিকমতে চীন” প্রবাদটির, যাথাৰ্থ্য প্রমাণিত হয়। 
“হুজ্জত” অর্থে “গওঁগুলে” নহে “অধ্যবসায়ী”। ইবন বতুতা তাঁহাব ভ্রমণবৃত্তান্তে বাঙ্গালীব 
এই গুণের কথা লিখিয়া গিয়াছেন--তাঁহার কবিতাংশই আজ প্রবাদস্বৰপ হইয়া দ্বাড়াইয়াছে। 
বাঙ্গালীব এই হুজ্জতের নমুনা অধ্যবসাষেব প্রমাণ লাহোরে আজিও দেদীপ্যমান রহিয়াছে। 
বাঙ্গালীবা লাহোবের সর্বস্ব ছিলেন। বাঙ্গাল! পাঠশালা, বাঙ্গালী ঝি, বাঙ্গালী গুকমহাঁশয়, 
বাঙ্গালী পুবোহিত প্রভৃতি লইয়া গিযা আমার পিতামহই লাহোবে বাঙ্গালীবাসেৰ সকল 
প্রকার সুবিধা কবিযা দেন। রেভাবেণ্ড গোলোকনাথ বস্থব পুত্র চার্ণস গোলোকনাথই 
টিবিউনের সম্পাদক ছিলেন।  তাহাব ভাগিনেয় স্থখচবনিবাসী চাটুয্যে গোলোকনাথ 
আববে মাধির সঙ্গে যোগ দিয়া আরবীকাগজ প্রথম প্রকাশ করেন। হবি ঘোষের স্রীটনিবাসী 
রাধারমণ রাহা! ইংরাজী স্কুলেব ১ম শিক্ষক ছিলেন। বাবাঁদতনিবাসী রামচন্দ্র দাসই সর্বপ্রথম 
ইংরাজী স্কুল স্থাপন করেন। সুপ্রসিদ্ধ লালা হংসরাজ সেই স্কুলের ছাত্র। তখন পঞ্জাবের 
সমস্ত জেলায় যত স্কুল স্থাপিত হইয়াছিল, সে সমস্ত স্কুলেই বাঙ্গালী হেডমাষ্টার ছিলেন। 
৪০1৫০1৬০ বর্ষ বয়স্ক যত ইংরাজী জানা লোক পঞ্জাবে এখন আছেন, তাহাবা' সকলেই সেই 
আদিবাঙ্গালী হেডমাষ্টাবগণেব ছাত্ৰ একবারে সীমাস্তপ্রদেশে হাজার! জেলায় কেবল 
পাঠানের বাস, তাহাদের ভাষা পত্ত। বাঙ্গালীর গৌববেব কথা এই যে, এই পত্ত ভাষার 
দেশেও সাবদাপ্রদাদ’ ভট্টাচার্য্য নামে এক বাঙ্গালী “আঞ্জুমানে হাজারা” নামে এক সভা 
স্থাপন করেন, পাঠানদিগকে তাহাব সদন্ত কবেন, আব সেই সভাদ্বাব! সেদেশে স্কুল, কন্তা- 
পাঠশালা, দাতব্য-ডাক্তাবখান! ইত্যাদি প্রতিষ্ঠাপিত, করিয়াছিলেন । পঞ্জাব ইউনিভারসিটির 
সৃষ্টিকৰ্ত্তা বাঙ্গালী । রায় চন্দ্রনাথ মিত্র বাহাছুরই সৰ্ব্ব প্রথমে উর্দু প্রাইমার রচনা কবিষা পঞ্জী- 
বীদের মধ্যে প্রাথমিক শিক্ষার ব্যবস্থা করেন। Dr. Lightner (the Orientalist ) প্রথমে 
Oriental College স্থাপন কবিবাব প্রস্তাব করেন, পৰে যোগেন্রচন্দ্র বন্থ, সার প্রতুলচন্্ 
চট্টোপাধ্যায়,৬রায় কালীপ্রসন্ন রায় বাহাছুর, ৬শীতলাকাত্ত চট্টোপাধ্যায়, নবীনচন্দ্ৰ রায় প্রভৃতির, 
যত্বে পঞ্জাব ইউনিভার্সিটি হয়। রহিম খা! নামক এক বাঙ্গালী-সুসলমানের চেষ্টায় লাঁহোবে 
মেডিকেল কলেজ স্থাপিত হয। সেকালে বর্দমাননিবাসী গুডিবস্কলারশিপ প্রাপ্ত ডাক্তার 
তমিজ খা! আর একজন প্রসিদ্ধ বাঙ্গালী ডাক্তার ছিলেন ৷ গবর্ণব জেনারলের মন্ত্রিসভার সদস্য 
ডাঃ ব্রজলাল ঘোষ রায় বাহাহুব হইতেই লাহোঁবে [:9778307: প্রবর্তিত হয় । তিনিই 
Grand Master হইয়াছিলেন । 

এই ব্রজবাঁবুর পিতার কৌশলেই সিপাহী-বিদ্রোহের সময় ১৫০ জন বাঙ্গালীর প্রাণ বাচিয়া 
ছিল। সিপাহীরা তোপেব সঙ্গে তাহাদিগকে বাঁধিয়া রাখিয়াছিল। পরদিন বেলা একটার সময় 
তাহাদিগকে তোপে উড়াইয়া দিবাব কল্পনা করে। ব্রজবাবুর পিতা সিপাহীব পোষাক পরিয়া 


কাঁধ্য-বিবরণী - ১১৩ 


সাঁতার দিয়া যমুনা পাব হইয়া, অপর পাবে কর্ণালে ইংবাজের ছাউনীতে গিয়া সেই খবর দিলে 
তাহাবা আসিষ| বাঙ্গালীদিগকে উদ্ধার কবেন। পশ্চিমাঞ্চলে বাঙ্গালীর বুদ্ধিব প্রশংসাস্বরূপ 
একটি প্রবাদ বাক্য চলিয়া গিয়াছে, “কাসাঁওয়ে টোপীওযালা খাষ ধুতিওয়াল! ৷” 

কাঙ্গাডা জেলায় বহুকাল হইতে বাঙ্গালীব উপনিবেশ আছে। ভূমিকম্পেব পর সেখানে 
গেলে সেখানকাব অধিবাসীব হাতে ঠিক বাঙ্গাল! দেশেব বাসিন্দা বাঙ্গালীব হাতেব মাছেব' 
ঝোল ও অয় খাইয়! বিস্মিত হইযাছিলাম। নামও শুনিলাম বাঁজেন্দ্র পাল ও নিকন্দন সেন। 
অনুসন্ধানে বকৃণী জৈসীরাম এক পুৰাতন বংশপত্রিকা দেখাইযা বলিলেন, আকববেব সমষে 
রাজা টোডবমল্ ১০০ ঘব কাযস্থকে বাঙ্গালা দেশ হইতে আনিয়া এদেশে বাস কবান। এখন 
তাহাঁবা মহাজন জাতি । ব্যাবিষ্টাব মতিলাল এখনও আপনাকে বাঙ্গালী কাষস্থ বলিয়া গৰ্ব্ব 
কবেন। হিন্দুব মধ্যে শৈবই অধিক। ইহাদের মধ্যে পাল ও সেন উপাধি অনেক ৷ 

বৈষ্ণবেবা প্রায়ই বৈৰাগী এবং বামভক্ত। এখানকার স্থুকেতবাজ স্বাধীন রাজ1। বাজে 
পাল বলেন, আমবা ওদিক্‌ অর্থাৎ বঙ্গাদি পূর্বাঞ্চল হইতে আসিযাছি। হীরানন্দ শাস্ত্ৰী এম্‌ এ 
বলেন, ভূমিকম্পে যে কালী-বাভীব ধ্বংস হইযাছে, উহা শতাধিক বর্ষেব প্রাচীন এবং বাঙ্গালী 
দ্বাবা স্থাপিত। মন্দিরও যাহা ছিল, ঠিক তাহা বাঙ্গালাৰ মন্দিবেব অনুরূপ, এ অঞ্চলের 
পার্বত্য মন্দিবাদিব স্তাষ নহে। বমণীরা লালপেভে সাভী পড়ে, সিন্দুর মাথাষ দেয়, মাছের 
ঝোল, অম্বল, ভাত খায়,বাঙ্গালীব দেবতা কালীপূজা কবে, তাৰ উপর ইতিহাসেৰ কিন্বদস্তীতেও 
বাঙ্গালীৰ সংশব পাওয়া যাইতেছে। অতএব এস্থলে যে বাঙ্গালী উপনিবেশ হইয়াছিল, তাহা 
নিঃসন্দেহ। £ | 

এক সময়ে পঞ্জাবে বাঙ্কালীব এত প্রভাব ছিল; কিন্তু আজকাল আর সে ভাব নাই। 
আমাব পিতাব সমধে লাহোবে ৭০০ ঘব বাসিন্দ। বাঙ্গালী ছিলেন, আব এখন মাত্র ৮০ ঘৰে 
ঠেকিযাছে। তাহার মধ্যেই দলাদলি, ছুই ঘবে মুখ দেখাদেখি নাই। এক পুকষেই এত পবি- 
বর্তন। সে যাহা হউক, আমাব এত কথা বলিবাব অর্থ এই যে, বাঙ্গালী যে দেশে গিয়াছেন 
সেই দেশেবই সর্ধবিধ উন্নতিসাধন করিয়াছেন এবং নিজেদেব মধোও বেশ ঘনিষ্ঠ ভাবে একতা- 
স্থাপন করিয়া কালীবাডী ইত্যাদি স্থাপন কবিতেন। পরিষৎ বহু প্রত্বতত্বের আলোচনা ও 
অনুসন্ধান করেন ৷ আমি প্রস্তাব কবিতেছি--অন্থবোধ করিতেছি, প্রবাসী বাঙ্গালীব এই সকল 
কীর্তিকথাও তিনি সংগ্রহ ককন, বঙ্গদেশেব অনেক মহানুভব সুসম্তানেব পরিচয় তাহাতে 
প্রকাশ পাইবে। অনেক মহা মহা কীর্তিমানেব নাম পর্য্যন্ত লুপ্ত হইয়া আছে। আমি 
শুনিয়াছি, Black Mountain Expeditiond একজন Post-Master কর্তব্য-পবিচালনেব 
ঢূঢ়তা ও নিষ্ঠতা প্রদর্শন করিতে গিয়া শত্ৰুহন্তে মারা যান। তীহার শব-বহনকালে কমিশনব ও 
প্রধান সেনাপতি টুপি খুলিয়া সঙ্গে সঙ্গে গিয়াছিলেন। এই কর্তব্যপবায়ণ কর্ম্মবীবের নামটি 
পৰ্য্যন্ত লুপ্ত হইয়া গিয়াছে। পবিষৎ বাঙ্গালাব বাহিবে বাঙ্গালীব কীর্ত্তিকাহিনী লিপিবদ্ধ কবি- 
বাব চেষ্টা কৰুন, এই আমাব সনির্বন্ধ অনুবোধ ৷ 


১১৪ বঙ্গীয়-সাঁহিত্য-পরিষদের 


কালীপ্রসন্ন বাবুব এই বক্ত তায বাঙ্গালীব গৌরবলীলা গুনিয়া সভাস্থ সকলে চমৎকৃত ও 
মুগ্ধ হইলেন। তাহার প্রস্তাব সকলেই অনুমোদন কবিলেন। সভাপতি মহাশৃষ তীহার ভূয়সী 
প্রশংসা করিয়া তাহাকেই পঞ্জাবে বাঙ্গীলী-কীর্তিব সঙ্কলন ভাব লইতে অনুরোধ কবিলেন। 
স্ভাপতি মহাশয় তৎপরে তাহাকে এইবপ জাতীয় কীর্তিকাহিনীর সংবাদ দেওষার জন্ত কৃতজ্ঞতা 
জানাইলেন। সভাস্থ সকলেই কালী প্রসন্ন বাবুব সঙ্গে আলাপ করিয়া! তৃপ্তিলাভ কবিলেন। 

অতঃপৰ সভাপতি মহাশষকে কৃতজ্ঞতা জানাইয়া সভাভর্গ হইল । 


' জীব্যোমকেশ মুস্তফী জীনারদাচরণ মিত্র 
সহঃ-সম্পাদক ৷ সভাপতি। 


বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকার উদ্দেশ্য ও 
কার্য্যনির্বাহ-প্রণালী 


১। কোনবপ মৌলিক অনুসন্ধানেৰ পবিচষ না থাকিলে কোন প্রবন্ধ এই পত্রিকায় 
প্রকাশিত হয় না। মৌলিক অনুসন্ধান দ্বিবিধ--(ক) লুপ্ত তথ্যেব উদ্ধাৰ, (খ) অভিনব সত্যে 
আবিষ্কাব ৷ 

২। দৃষ্টান্তস্বৰূপ, নিম্নলিখিত বিষয়ে মৌলিক অনুসন্ধান বিশেষভাবে প্রার্থনা কবি £-- 

(ক) ভাষাতত্ব, ভাষাবিজ্ঞান, ব্যাকবণ, অভিধান, প্রাদেশিক শব্দসংগ্রহ, পৰিভাষা 
ইত্যাদি। 
(খ) প্রাচীন গ্রন্থাদিব আলোচনা, প্ৰাচীন কবিগণেব বিববণ, অমুদ্রিত বাদীলা 
‘পুথি প্রকাশ এবং তৎসম্বন্ধে আলোচন! ইত্যাদি। 
গে) পুৰাতত্ব, প্রাচীনকীৰ্ত্তিব বিববণ, প্রাচীন এতিহাসিক স্থানেব বিববণ, প্ৰাচীন 
শিলালিপি, অম্ৰলেখ ইত্যাদিব আলোচন! ৷ ্‌ 
(ঘ) কথা, কাহিনী, প্রবচন প্রভৃতি গ্রাম্য-সাহিত্যেব আলোচন! । 
(৬) উদ্ভিদ্‌-বিদ্যা, জীববিদ্যা, তৃ-বিদ্যা, বসায়ন, জ্যোতিষ, চিকিৎসা প্রভৃতি 
প্রাকৃতিক ও পদীর্থবিদ্যাবিষষক আলোচন|। 

৩। অভিজ্ঞ ব্যক্তিগণেব সাহায্য গ্রহণ কবিষ৷ পত্রিকা-সম্পাদক প্রবন্ধ-নির্বাচন কবেন। 

৪) সাধাবণতঃ প্রবন্ধেব প্রুফ লেখকগণেব নিকট পাঠান হয না, সুতবাং লেখকগণ 
কাগজেব এক পিঠে প্রবন্ধাদি স্পষ্ট কবিযা লিখিবা পাঠাইবেন ৷ 

৫ । বাঙ্গালা ভাষাব সাহায্যে যে অমুদব নূতন আবিষ্কৃত সত্য এবং মৌলিক গবেষণা 
প্রকাশিত হয, তাহাৰ সহিত পৰিচিত হওষা প্রত্যেক বঙ্গভাষাভাবীব অব্গ্য কর্তব্য । বাঙ্গীল।- 
সাহিত্যে এই উদ্দেশ্ত-সাধনার্থ আব কোন দ্বিতীয় পত্রিকা নাই। এই পত্রিকাৰ পুষ্টিবিধান 

* ও বহুল প্রচাবকল্পে সকলকে আঁয়াস স্বীকাব কবিতে সান্থুনর অনুবোধ কবা যাইতেছে । 
৬ | ডাঁকমাগুল সমেত সৰ্ব্বন্ৰ বার্ষিক মূল্য ৩/০ আন|। ইহা ত্রৈমাসিক প্রকাশিত হয । 


জ্রীরামকমল সিংহ 
প্রকাশক ৷ 


বল্লালসেনের তাসত্ৰশামনের পাঠশোধন 


গত বর্ষেব সাহিত্য-পবিষৎ্পত্রিকাষ চতুর্থ সংখ্যায় “নবাবিষ্কৃত বল্লালসেনেব তাত্রশীসন” 
শীর্ষক প্রবন্ধে ২৩৪ হইতে ২৬৯ পৃষ্ঠা তাত্রশীদনেধ যে পাঠ উদ্ধৃত হইযাছে, তন্মধ্যে 
কতকগুলি পাঠপ্রমাদ বহিষা গিষাছে। এই অংশ মুদ্রণকাঁলে মূল তাম্রশীসন অথবা তাহাষ 
অবিকল আলোকচিত্র আমাদেৰ হস্তগত হয নাই। পাঠ মুদ্ৰিত হইবাব পব আলোক- 
চিত্রথানি আমাদেব হস্তগত হয এবং তাহাৰ সহিত মুদ্রিত পাঠ মিলাইয়া দেখা গেল যে 
কএক স্থলে অবিকল পাঠ মুদ্রিত হয নাই। প্রাচীন-তীঅণাসন প্রকাশকালে প্রথমতঃ 
অবিকল পাঠ প্রকাশ কবাই সঙ্গত। এ জন্তু সাঁধাবপেব অব্গতিব জন্য মুদ্রিতপাঠ ও মূল 
তাত্রশাসনেব প্রকৃত পাঠ নিম্নে উদ্ধত হইল £-_ 


পত্রসখ্যা পংক্তি 

/ ২৩৪ ২৯ 
দি ৩০ 
২৩৫ ঙ 
ৰ ৭ 

2 ১ ০ 
রী ১৯ 
২৩৬ ২৫ 
২৩৭ ৩ 
রি ১৬ 
ৰ ১৮ 
ES: ১৯ 
> ২১ 
35 ২২ 
3 ২৫ 
২৩৮ ২ 
ত 8 
৫ 
5 ৬ 
১৯ 
5 ৪ 


মূল প্রকৃত 
রিশ্র্থাদ 
শ্রেযোদ্ধ 
স্তমীবল্লভঃ 
সদাচাবচৰ্যা 
বাজপুজাঃ ‘ 
সুবধুনী 
দেবপাদানুধ্যাত . 
গোঁমহিষাজাবিকাঁদি 
পশ্চিমগতি 
আউভাগড্ডি 
পৰ্যন্ত 

নাডিন| 
মোলাউন্দী 
বৃষন্ডশস্কবনলেন 
পৰ্যন্ত 
প্রপৌত্রায় 
পৌজ| 

পুজায় 

ৰ্ব্বস্থধ| 
স্সগবাদিতিঃ 
স্বর্গ্্গ 


মুদ্রিত 
নিৰ্মধ্যাদ 
শ্রেযোহ দ্ধ 
স্তমী বল্লভঃ 
সদাচাবচধ্য! 
বাজপুত্ৰাঃ 
স্থবধুণী 
দেবপাদানুধ্যাৎ 
গোমহিবাজীবিকাঁদি 
পশ্চিমগ্ডি 
আউহাগজ্ডি 
পৰ্য্যন্ত 
নাডিডনা 
মোলাডন্দী 
বৃৰভগঙ্ধৰনলীন * 
পৰ্য্যন্ত 
প্রপোত্রায 
পোল্ৰা 
পুত্ৰায় 
ৰ্বস্লধ| 
সুসগবাদিভিঃ 
স্বৰ্গ 

পত্রিকা-সম্পাদক । 


Ra 


প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ 
( পূৰ্বানৰৃত্তি ) 
৬ষ্ঠ। গোবিন্দদাস কবিরাজ 


প্দ-সমষ্টি ৪৫৯। 


পদ-সংখ্য। যথা ২-৮৩181৫1১০1১১1১২১৯২৩।২৭।৩৯৪০1৪৬।৫২৫৩1৫৬৫৮।৬২।৬৭।৭৩--৭৫। 
৮৫1৮৬1৮৯--৯১৯৩।১০০1১০১১১৫১২৮১৩০।১৩২১৩৭৯১৪৯/১৫১১৫৮১৬৩।১৬৬১৭৪1১৮৯। 
১৯২১৯৯।২০০।২০৪।২১৩1২৯৭-_২১৯২২৫/২২৭1২৩৩---২৩৬।২৬১। 
গোবিন্দদাসেব পদসংখ্যা । | 
২৬৩-২৬৫।২৬৯।২৭০।২৭৫।২৮৭।৩০২।৩০ ৪৩০ ৫1৩০৮।৩০৯/৩১৩-- 
»৩১৫৩১৭--৩১৯/৩২৬/৩৩৬/৩৩৮৩৪১।৩৪৫1।৩৫৭।৩৬০।৩৬১।৩৬৫।৩৬৮1৩৭১।৩৭৫।৩৭৮1৩৮২! 
৩৯৭1৩৯৯/৪০৪-_৪০৬1৪০৮1৪২২--৪২৪৪২৯1৪৩০1৪৩২-_৪৩৩/৪৩৯।৪৪০1৪৪২1৪৪৩৪৫২-_ 
8৫818৫৬1৪৫৮1৪৬৪1৪৬৮৪৬৯৪৭১৪৮৮1৪৮৯/৫০৭।৫০৮1৫১৮।৫২৬৫২৮৫৩৭।৫৩৫৫৩৭।৫৪৭। 
৫৫২।৫৭৩।৫৭৬/৫৭৯1৫৮১।৫৮৭।৫৯২।৫৯৭।৬০০/৬০৩1৬০৯।৬১৯।৬২১--৬২৩।৬২৮৬২৯।৬৪৫। 
৬৪৭।৬৪৮1৬৮০।৬৮৭।৬৮৯1৬৯১।৬৯২৬৯৪।৭০২---৭০৮1৭১৪।৭৪২।৭৪৭1৭৪৮1৭৫১1৭৫২।৭৫৭| 
৭৫৮1৭৩৩--৮৭৬৬1৭৬৯-৭৭১1৭৮৬।৭৯২৮৯৮---৯০০1৯০৮1৯৩৫1৯৩৭।৯৭৫|৯১৭৭।৯৮২---৯৯০। 
৯৯২।৯৯৫।১০০০।১০০৪।১০১১।১০২০।১০৩১1১০৩২।১০৩৪।১ ০৩৫।১০৩৮।১ ০৪৭-_-১০৫২।১০৬০] 
১০৬২।১*৭০।১০৭৩1১০৮৭।১১০২।১১০৭১২৪৯---১২৫২।১২৬০।৯২৬২।১২৬৬।১২৭৪1১৩০০-_ 
১৩০৪1১৩১৩1১৩১৫১৩১৬/১৩২৮ ১৩৩৪।১৩৩৬/১৩৩৭।১৩৬১।১৩৬৮১৩৭৫1১৩৮৮১৪০৭১৪১৭। 
১৪২৪(১৪৩০।১৪৩২।১৪৫৯1১৪৬৩।১৪৬৬।১৪৮৩।1১৪৮৫।১৪৯৫।১৫০৫---১৫০৭১৫২২1১৫৪৫। 
১৫৪৮১৫৬৫1১৫৭৫1১৫৯৭---১৫৯৯1১৬০১। ১৬০৬.১৬১১।১৬১৩1১৬১৭।১৬২০ _-১৬২২1১৬৩৫। 
১৬৩৮1 ৬৪ ৪1১৬৫৩1১৬৭১1১৬৮০1১৬৮২1১৬৮৬১৬৮৯।১৭০২1১৭১৫১৭১৬১৭১৮শা৯৭২৭১৭২২ 
১৭২৫/১৭২৬1১৭২৯১৭৩৬---১৭৩৮১৭৪৯1১৭৬৩1১৭৬৭।১৭৭২1১৭৭৫১৭৭৯।১৮১১1১৮১২। 
১৮১৬১৮৯ ৭1১৮২ ০1১৮২৩7১৮২৬ ১৮৩৯১৮৩৪১৮৪ ০-_"১৮৪২।১৮৪৪| ১৮৫ ০---১৮৫৩৷১৮৬৪৷ 
১৮৬৮ ১৮৮১১৮৮৩১৮৮৪১৮৯৩ ১৮৯৭ ১৮৯৮১৯১৪১৯১৮১৯৪৩ ১৯৬৯১৯৭ ০]২ ০০৫-- 
২০০৭1২০১০1২০১৪।২০২৮1২০৪১1২০৪৭।২০৫৯/২০৬০1২০৬২--২০৬৯/২০৯৭২১১৪1২১২৫। 
২১৪৩1২১৪৪-২১ ৪৬২১৭ ৭২২১ ৭২২৬৫।২৩১৫/২৩২০২৩২২--২৩২৪/২৩২৭২৩২৮/২৩৩০-- 
২৩৩৪1২৩৩৬--২৩৪০1২৩৪২।২৩৪৫।২৩৫০।২৩৭২-_-২৩৭৫1২৩৭৭/২৩৮৪।২৩৯৭।২৪০৩---২৪০৫। 
২৪৩৭1২৪৬০1২৪৬৩1২৪৬৬২৪৭১1২৪৭৪1২৪৭৫1২৪৯৯1২৫১৫।২৫৩১1২৫৪৯২৫৫৩।২৫৬৮২৫৭১। 
২৫৭৩।২৬০ ৭২৬১৪/২৬১৬২৬৩৩ -২৬৩৫।২৬৫৩/২৬৫৫।২৬৫৮২৬৬০।২৬৬৫২৬৭৭।২৬৭২২৬৭৫। 
৯ 


ৰ 


৬৬ দাহিত্য-পরিষ-পত্রিকা [ ২য সংখ্য! 


২৬৮০/২৬৮২/২৬৮৫/২৬৮৬ _২৬৮৮২৬৯০__২৬৯৪1২৬৯৮/২৭০২।২৭০৩।২৭২৫২৭২৬২৭২৯ 
২৭৩০২৭৩৩২৭৪৮২৭৫০২৭৫১/২৭৬৫1২৭৮২--২৭৮৫1২৮৪১/২৮৪৪।২৯০৩1২৯০৫২৯৫০। ¥ 
(সমস্ত পদকর্তূগণ-মধ্যে বিদ্যাপতি ও চণীদাস্বে পবেই যাহাব্‌ স্থান,_ যিনি কোন কোন 
বিষষে উক্ত কবিদ্ব হইতেও শ্রেষ্ঠ, শ্রীচৈতন্যদেবেৰ পববর্তী বৈষ্ণব-কৰিগণ-মধ্যে যিনি প্রায 
ব্ষিযে ভক্ত কাবদষ হহতেও শ্রেষ্ঠ, আণচেতন্তদেবেৰ পৰবন্ধা বেষ্ণব-কাৰ্গণ-মধ্যে যান প্রায় 
সৰ্ব্বব্ষিষেই প্রতিদ্বন্থিবিহীন, সেই গোবিন্দ কবিবাজই এই--গোবিন্দ্বাস্‌ | প্রেমাৰতাব 
শ্রীচৈতন্ঠদেবেব আবিৰ্ভাব বঙ্গদেশেব আধ্যাত্মিক উন্নতিব কি পৰিমাণ সাহায্য কবিষাছে-_ 
তাহা আলোচন! কবিবাব স্থল ইহা নহে , -তীহাব প্রচাবিত প্রেম-ধৰ্ম্মেব প্রভাবে,-বাঙ্গাল|-_ 
বাঙ্গীলা-সাহিত্যেব উপব সাহিত্যে যে যুগান্তব উপস্থিত হইযাছিল, তাহাব সম্বন্ধে দুইটী 
| শীচৈতন্যদেবেৰ প্রভাব৷ কৃথা বিশেষ বিবেচ্য প্রথম কথা এই যে, যদিও এ্ীচৈতন্তেব 
?) পূর্ববর্তী সুমষে বিদ্যাপতি ও চঞ্ডীদাস কৃষ্ণলীলাবিষযক স্ুমধুব্‌ পদাবলী বচনা দ্বাবাঁ_ 
A পদীবলী-দাহিত্যেব স্থষ্টি কবিযা অমবত্ব লাভ কবিযাছিলেন , কিন্তু গোবিন্দদাম, জ্ঞানদাস,_ 
_বলবাম দাস, বাযশ্খেবে প্রভৃতি বহুসংখ্যক শ্রেষ্ট কৰি যে প্রায় সমকালে আবিভূতি হুইযা 
তীহাদিগ্রেব পদাবলিৰ সুধাবমে সমস্ত বঙ্গদেশ প্লাবিত কবেন, তাহা প্রধানতঃ শ্ৰীচৈতন্তদেবেব 
_প্রেম-ধর্ম্-প্রচাবেবই ফল । দ্বিতীয় কথ! এই যে, ডীচৈতস্তদেরেব_ অলৌকিক ও স্থমধুব = 
চৰিত্ৰেৰ বসাস্বাদন কবিযাই বাঙ্গালী জীৱন-চরিত্রেব মাহাত্য প্রথমে উপলব্ধি কবে ইহার, 
yt ফলেই “চৈতন্তচবিতামুত,” “চেতন গ্ৰত»” “চৈতন্তমঙ্গল”_ প্ৰভূত্ব স্যায় বহু জীবন-চবিত্ 
" গ্ৰন্থেৰ স্ুষ্টি । বন্ততঃ এই যুগেব পদাবলি-সাহিত্য ও জীবন-চবিভ্র-সাহিত্য এই ছুইটিৰ 
কোন্টি দাবা যে আমাদিগেব জাতীয় সাহিত্যেব অধিকতব পবিপুষ্টি হইযাছে-_ তাহ! 
আলোচনা কবিলে বোধ হয পূর্বোক্ত জীবন-চবিত্র-সাহিত্যেবই প্রাধান্য স্বীকাব কবিতে 
হইবে। তবে দুঃখের বিষষ এই বে, এই যুগেব বহুসংখ্যক জীবন-চবিত্র-গরন্থ বর্তমান থাকিলেও, 
ওঁ সকল গ্রন্থে শ্রীচৈতন্তপ্রভু ও তাহাৰ কতিপয প্রধান প্রধান পাঁবিষদেব চবিত্রই বাহুল্যকপে 
বর্ণিত হইযাছে। গোবিন্দদাস, জ্ঞানদাস প্রভৃতি কবিগণেব বিৰবণ তাহাতে খুব অল্পই 
দেখা যায, সামান্ত যাহা কিছু দেখ! যায, তাহাতে কোনবপেই কৌতুহলেব নিবৃত্তি হয ন! 
তৰে এ স্থলে ইহাই আমাদিগেব প্রধান সাত্বন| যে, কবিব চবিত্র ভীহাব কাব্যে যেৰূপ পৰি- 
স্কুট আঁব কিছুতেই বোধ হয় সেবপ নহে; স্থৃতবাং(বিদ্যাপতি, চশ্ীদাস, গোক্দিদাস 
প্রভূতি কবিগণেব চৰিত্ৰ জানিতে হইবে, তাঁছ্থাছিগেৰ অসামান্য কবি-প্রতিভীব পবিচষ_ 
লইতে হইলে, তীহাদিগেব জীবনেব এতিহাসিক_ ঘটনাবলি সংগ্ৰহেৰ আশা ছাড়িয়া দিবা 
আমাদিগকে গভীবভাবে তাঁহাদিগেব কাব্যেব মধ্যেই নিমগ্ন সি 
প্রাচীন বৈষ্ণব-কবিগণেব পদাবলী ও জীবন-চবিত সংগ্রহ কবাব জন্য অনেক মহাত্মাই 
অনেক গবেষণা ও শ্রম-স্বীকাব কবিযাছেন,কিস্ত “মহাঁজন-পদাবলী”্নামে বিদ্যাপতিব পদাবলীব 














* এই প্রবন্ধেব ব্যবহৃত পদ-সংখ্য ও পৃষ্টাঙ্ক মৎকর্তৃক সম্পাদিত পদকল্পতক-গ্রস্থেৰ বুঝিতে হইবে।--লেখক। 


+ 


সন ১৩১৮] প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ ৬৭ 


প্রথম প্রকাশক, স্থলেখক শ্রীযুক্ত জগদ্বন্ধ ভদ্র মহাশয় এ বিষযে যেপ যত্ন ও পৰিশ্ৰম স্বীকাৰ 
কবিষাঁছেন, সেরূপ বোধ হয় আব কেহই কবেন নাই। শ্রীযুক্ত জগদ্বন্ধ বাবু তাহাব “গৌবপদ- 
তবঙ্গিণী” নামক গ্রন্থেব স্থবিস্তৃত উপক্রমণিকাষ, অধিকাংশ বৈষ্ণব-কবিগণেব সম্বন্ধে যাহা কিছু 
গোবিন্দদাসেব জীবন-  এ্রতিহাঁসিক ঘটনা জান! যায, প্রায সমস্তই লিপিবদ্ধ কবিয়াছেন। 
বৃত্তেব কতিপয ঘটনা। কৌতুহলী পাঠক “গৌবপদ-তবঙ্গিণীব” উপক্রমণিকাঁষ গোবিন্দদাসেব 
বিস্তৃত বিববণ পাঠ কবিবেন। ( গৌ-প-ত ৬২-৭০ পৃষ্টা দ্রষ্টব্য । আমবা এখানে সেই বিববণেব 
সাব মৰ্ম্ম উদ্ধৃত কবিব। 
গোবিন্দ কবিবাঁজ ১৪৫৯ শাঁকে ( কাহাব মতে ১৪৪৭ শাঁকে ) তেলিষা-বুধবীগ্রামে বৈদ্ত- 
বংশে জন্মগ্রহণ কবেন। ভক্তমাঁল গ্রন্থে কথিত আছে, গোবিন্দেব প্রা অৰ্দ্ধেক ব্যস পর্য্যন্ত 
তিনি শক্তি-উপাসক ছিলেন। তাহাব বয়স যখন ৪০ বসব, তখন তিনি ভযাঁনক গ্রহণীবোগে 
আক্রান্ত হইযা মবণাঁপন্ন হয়েন। একদিন মুমূর্য, অবস্থায় নিজ ইষ্টদেবতা ভ্গবতীকে স্মবণ 
কবিতেছিলেন-_-এমন সময়ে 
- ৰ “আকাশবাণীতে দেবী কহে বাব বাব । 
গোবিন্দ-শবণ লও পাইব| নিস্তাৰ |” (ভ-মা) 
ইহাব বহুপূৰ্ব্বেই গোবিন্দেব অগ্রজ বামচন্দ্ৰ কবিবাজ কৌলিক এক্তি-উপাসনা ত্যাগ কবিষা 
সুপ্রসিদ্ধ জরীনিবাস আচার্য্যেব নিকট কৃষ্ণমন্ত্রে দীক্ষিত হইযাছিলেন , এন্সণ আকাশবাণী শ্রবণ 
কবিযা গোবিন্দও উক্ত শ্রীনিবাস আচার্যেব নিকট কৃষ্ণমন্ত্ৰ গ্রহণ কবিতে ইচ্ছ,ক হইয়া উক্ত 
€ আঁচাধ্যকে নিজালয় বুধবি গ্রামে লইয়া আসীব জন্য অনুনয় কবিয়া অগ্রজেব নিকট পত্র লিখি- 
লেন। বাঁমচন্দ্রেব সনির্বন্ধ অন্ুবোধে আচার্য্যপ্রভু বামচন্রেব সহিত বুধবীগ্রামে গমন কবিষা 
গোবিন্দকে ‘বাধাকৃষ্ণ’ চতুবাক্ষব মন্ত্রে দীক্ষিত কবিলেন। কথিত আছে, আচার্য্যপ্রভূ 
গোঁবিন্দেব মুখে শ্রীকষ্ণবিষয়ক পদ-গান শুনিতে চাঁহিলে, গোবিন্দ-- 


/ 


“ভজহু বে মন নন্দনন্দন 
অভয় চবণাববিন্দ বে। 
ছুলহ মানুষ জনম সতসঙ্গে 


তবহ এ ভব-সিন্ধু বে ॥” ( প-ক-ত, ২১৭০ পৃষ্ঠা ) 
দি পদটি তৎক্ষণাৎ বচন! কবিয়া আবৃত্তি কৰেন এবং ইহাই গোবিন্দদাসেব প্রথম পদ- 
বচন| ৷ গোবিন্দদাসেব প্রসিদ্ধ অন্তান্য স্থললিত পদাবলির সহিত তুলনা কবিলে, এই পদটি 
তাহাৰ প্রথম বচনা মনে কবা বোধ হয় অসঙ্গত নহে, কাঁবণ “জনমসৎসঙ্গে” বাক্যটিতে যে শ্ৰুতি- 
কটুতা দোষ ঘটিয়াছে, গোবিন্দদাসেৰ পবিণত ৰয়য়নেব কোন পদে সেইরূপ ক্রটি দেখা যায় না। 
' কিন্তু কপ ত্রুটি সত্বেও এই পদটি গোবিন্দদীসেব প্রথম উপস্থিত বচন! হইলে, ইহা যে তাহাব 
ভাৰী কালেব অসামান্য কবিত্বেব স্থচন| কবিয়াছিল,তাঁহ! কোন মতেই অস্বীকাৰ কবা যায না। 
_ কথিত আছে যে, আঁীর্ধযপ্রভু কিছুদিন পৰে গোঁবিন্দের বসবোধ হইয়াছে কিনা পৰীক্ষা কবি- 


4 


৬৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ২য় সংখ্যা 


বাব জন্তু তাহাকে বিদ্ধাপতিব একটি অসম্পূর্ণ পদ পূবণ কবিতে বলেন-- গোবিন্দদাস সেই পদ 
এমন সুন্দবভাবে পূবণ কবেন যে, আচার্য্যপ্রভু অত্যন্ত প্রীত হইযা গোবিন্দকে ‘কবিবাজ’ 
উপাধি প্রদান কবেন। কেহ বলেন যে, গোবিন্দদাস নিত্যানন্দপত্নী জাহৃবা দেবীৰ সঙ্গে 
শ্বীবৃন্দীবন গমন কবিয়াঁ তথায় শ্রীজীবগোস্বামী প্রভৃতিব নিকট পবিচিত হন এবং উক্ত 
গোস্বামি-প্রভুদিগকে স্বৰচিত “সঙ্গীত-মাধব” নাটক ও পদাবলী শ্রবণ কবাইলে, তীহাব! 
গোবিন্দেব অসাধাবণ কবিত্বে পৰিতুষ্ট হইযা গোবিন্দকে “কবিবাজ” উপাধিতে ভূষিত কবেন। 
শ্রীযুক্ত জগদ্বন্ধ বাবু গোবিন্দদাসেব কবিত্বেব জন্তই “কবিবাঁজ” উপাধি পাওয়াব আখ্যায়িকাটি 
প্রকৃত বলিয়া বিবেচনা কবিয়াছেন। গোবিন্দদাস তীহাব কবিত্বেব জন্য “কবিবাঁজ” উপাধি 
লাভ'কবাঁব সম্পূর্ণ যোগ্য পাত্র ছিলেন সন্দেহ নাই; কিন্তু তাহাব অগ্রজ তাদৃশ কবিত্বশক্তি 
সম্পন্ন না হইয়াও “বামচন্দ্ৰ কবিবাঁজ” নামে বৈষ্ণব-সাহিত্যে সৰ্ব্বত্ৰ কথিত হইয়াছেন দেখিযা, 
বৈদ্ধকৰি গোবিন্দদাসেব ‘‘কবিবাজ” উপাধিটি বংশগত উপাধি বলিযাই আমাদিগেব সন্দেহ 
হইতেছে | গোবিন্দ কবিবাঁজেব পুল্রেব নাম দিব্যসিংহ। দিব্যসিংহেব পুত্রেব নাম ঘনশ্তাম ৷ 
শ্রীযুক্ত দীনেশবাঁবুব মতে-_পদ-কল্প-তকব উল্লিখিত 
“কবি-নৃপ-বংশজ তুধন-বিদিত-যশ, 
। জয় ঘনশ্যাম বলবাম।” (পঁক-ত) 

একই ব্যক্তি। “কবি-নৃপ-বংশজ+ বাক্যেব অর্থ কবিবাজ-বংশ-জাত। সুতবাঁং বামচন্দ্র ও 
গোবিন্দেব “কবিবাঁজ” উপাধিটি বংশগত ছিল বলিয়াই প্রতীতি হয়। বৈদ্যবংশোদ্ভব ব্যক্তিগণ 
বৈদ্যকশাপ্বে বযুৎ্পন্ন হইলে, অন্ত উপাধিমত্বেও সাধাৰণ “কবিৰাজ” উপাধি দ্বাৰা অভিহিত 
হইযা থাকেন--অদ্যাপি বঙ্গদেশেব প্রা সর্বত্র ইহা দেখা যায; স্থতবাং গোবিন্দদাসের 
“কবিবাঁজ” উপাধিলীভেব আখ্যাধিকাঁটি অমূলক এবং গোবিন্দদাস প্রসিদ্ধ ষট গোস্বামীদিগেব 
হ্যাষ বৈষ্ণব-আচাৰ্য্যগণেব স্বাভাবিক বিনষবশতঃ মাহাত্মা-ব্যঞ্জক কোন উপাধি গ্রহণ কৰেন 
নাই__ইহাঁই আমাদিগেব অনুমান হয। 

কথিত আছে যে, নবোত্তম ঠাকুবেব পিতৃব্য-পুত্র ও গোবিন্দদাসেব প্রিয়বন্ধু বাজ| সন্তোষ 
দত্তেব অন্ুবোধে গোবিন্দদাস সংস্কত ‘সঙ্গীতমাধব’ নাটক বচন! কবেন এবং তৎসমষে বিদ্যা- 
পতিব কোন কোন পদ অসম্পূর্ণভাঁবে ব্গদেশে প্রচাবিত হওয়ায, তিনি সেই সকল পদ পুবণ 
কবিয়া পূর্ণাঙ্গ কবেন। বিদ্যাপতিব “প্রেমক-অস্কুব, আঁত জাত তেল” ইত্যাদি পদটি 
এইরূপেই পুর্ণ হয়। বিদ্যাপতি এ পদেব কোন্‌ অংশ বচন| কবিষাঁছিলেন এবং গোবিন্দ- 
গৌবিনদাস কর্তৃক বিদ্ধা- দাঁদই বা কোন্‌ অংশ পুবণ কবিয়াছেন-_তাহা বুঝা যায় না। 
পতিব অসম্পূর্ণ পদের পূরণ। সে যাহা হউক, বিদ্যাপতিৰ অনুকবণে পদ-বচষিভৃগণ-মধ্যে 
গোবিন্দদাসই সর্বশ্রেষ্ঠ , ই'হাব অনেক পদই বিদ্যাপতিব পদ হইতে বচনা-দর্শনে পৃথক্‌ 
কবা দুঃসাধ্য 

গৌবিন্দদাস বিদ্যাপতিব যে কয়েকটি অসম্পূর্ণ পদ পুবণ কবিয়াছেম, তাহাঁদেব ভণিতায় 


সন ১৩১৮] প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ ৬৯ 


বিদ্যাপতিব নামেৰ সহিত নিজেব নামও সংযুক্ত কবিয়াছেন এবং তৎকতৃক পদপুবণেব উল্লেখ 
কবিযাছেন। যথা ঃ-- 

| “বিদ্যাপতি কহ নিককণ মাধব 

গোবিন্দদাস বসপৃব |” ( প-ক-ত, ১১৮৭ পৃষ্ঠা) 

“মুদিত নযনে হিযা ভূজ-যুগে চাঁপি।”--ইত্যাদি প্রসিদ্ধ পদটিব ( প-ক-ত ৭৯ পৃষ্টা ) 

ভণিতা, যথা 
“বিদ্যাপতি ভণ মিছা নহে ভাখি। 
গোবিন্দদাঁস কহ তুহু তহি' সাখি ॥” 

পদ-কল্প-তক-গ্রন্থে “ভাখি” ও “সাখি” স্থলে “ভাতি” ও “সাথী” পাঠ আছে, কিন্তু বাধামোহন 
ঠাকুৰ তাহাব “পদাঁমৃত-সমুদ্রেব” টীকাধ“লিখিযাঁছেন, “বিদ্যাপতিবহং মিথ্যা ন ভণামি। ভো 
গোবিন্দদাস তত্র ত্বং সাক্ষী । অত্স্তদনুবাগোহসপ্তি নাস্তীতি কথযেত্যৰ্থঃ ৷ পক্ষে নবিদ্যাপতি- 
ঠকুবস্ত গীতপৃবণং গোবিন্দ্দাস-কবিবাজেন কৃতমিতি গম্যতে।” পে-স, ১১০ পৃষ্ঠা) বাধামোহন 
ঠাকুবেব গৃহীত পাঠ ও অর্থই সঙ্গত বোধ হয। বস্তুতঃ যে পাঠই গ্রহণ কবা যাউক না কেন, 
এই প্রসিদ্ধ পদটিও যে গোবিন্দদাস পূবণ কবিষাছিলেন, তাহাতে কোন সন্দেহ নাই । গোবিন্দ- 
দাস বিদ্যাপতিব বহু পববৰ্ত্তা লোক - স্থতবাং উভযেব একযোগে পদ-বচন| কবা অসম্ভব। 
তবে এই গোবিন্দদাস যদি বিদ্যাপতিব সমসামযিক মৈথিল কবি হন--তাঁহা হইলে সেরূপ 
হইতে পাবে। কিন্তু এঁৱূাপ কোন মৈথিল গোবিন্দদাসেব পদাবলি বাঙ্গালা বৈষ্ণব কৰিব 
পাদীবলিব সংগ্রহে স্থান পাষ নাই--বিদ্যাপতিব মৈথিল পদাঁবলি-সংগ্রহেও এইবপ যুগল 
ভণিতাযুক্ত কোন পদ দেখা যায না, সুতবাঁং এস্থাল গোবিন্দদাস পদপূৰণেব স্পষ্ট উল্লেখ না 
কবিষা থাকিলেও, ইঙ্গিতে তাহাই বুঝাইযাছেন সিদ্ধান্ত কবিতে হইবে। সে যাহা হউক, 
গোবিন্দদাঁস বিদ্যাপতিব ২1৪টি অসম্পূর্ণ পদেব পূবণ কবিয়া থাকিলেও, পদাবলিব লেখক কিন্বা 
গাযকদিগেব সহিত পডিষ| কোন কোন পদেব ভণিতায অকাঁবণেও যে বিদ্যাপতি ও গোবিন্দ- 
দাসেব নাম সংযুক্ত হইযাছে,তাহা পদ-কল্প-তকব “ধনি ধনি বমণি জনম ধনি তোঁব” এই প্রসিদ্ধ 
পদটিব (প-ক-ত, ৫১ পৃষ্ঠা ) সহিত পদীমৃত-সমুদ্রের "স্থন্দবি বমণি জনম ধনি তোব”” ( প-স, 
১২১ পৃষ্ঠা ) পদটি তুলনা কবিলেই প্রতীত হইবে ৷ . উক্ত দুইটি পদই বিদ্যাপতির একটি পদেব 
বপান্তব মাত্র । প্রথম পংক্তিতে ছুই একটি শব্দেব প্রভেদ ও পদ-কল্প-তকতে ভণিতাব পূর্বে 
"হস্তে কব তুহু দশন দেখাযলি” ইত্যাদি চাবি ছত্ৰ অতিবিক্ত আছে। তাবপবে ভণিতা 
লইয়াই গৌলযোগ দেখ! যায। পদ-কল্প-তকব ভণিতা যথা,_- 


“এতহু নিদেশ কহল তোহি সুন্দবি, 
জানি ইহ কবহ বিধান ৷ 
হৃদয-পুতলি তুহু সৌ শুন কলেবব 


কবি বিদ্যাপতি ভাণ।? ( প-ক-ত, ৫১ পৃষ্ঠা ) 


8৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [২য় সংখ্যা 


পদামৃত-সমুদ্রেব ভণিতা £-- 
“তাকব অন্তব জ্বলই নিবস্তব 
বিদ্যাপতি ভালে জান । 
কিঞ্চিত কাল কলপ কবি মানই 
গোবিন্দ দাস পবমাঁণ |” ( প-স, ১১২ পৃষ্ঠা ) 
বস্তুতঃ বিদ্যাপতিব পদাবলি যে গোবিন্দদাঁসেব প্ৰিয় ছিল এবং তিনি যে সেই পদাবলিব অনু- 
গোবিন্দদাসেৰ উপব বিদ্যা কবণে ও সেই প্রণালী অনুসাবেই অধিকাংশ পদ বচনা কবিযাঁছেন , 
পতির পদের প্রভাব। ইহ! তিনি স্বীকাৰ কবিতে কুষ্ঠিত হন নাই। পদামৃত-সমুদ্ৰে 
গোবিন্দদাসেব নিম্নলিখিত পদটি দেখা যাষ। যথা 
“পেখলু অপকব ৰামা । 
কুটিল কটাখ লাখ শব ববিখান মন বান্ধল বিনু দামা ৷ 
পহিল বয়স ধনি মুনি-মন-মোহিনী গজবব জিনি গতি মন্দা । 
কনকলতা তন্থু বদন ভান জন্তু উয়ল পুনিমক চন্দা ॥ 
কাচা কাঞ্চন সঁচ ভবি দে কুচ চুচুক মবকত শোভা । 
কমল কোবে জন্ু মধুকব শৃতল তাহি' বহল মনলোভা ॥ 
' বিদ্যাপতি পদ মোহে উপদেশল বাঁধা বসময় কন্দা । 
গোঁবিন্দদাঁস কহ কৈছন হেবল যো হেবি লাগয়ে ধন্দা ॥? পে-স, ১০০ পৃষ্ঠা) 
এই পদটি বিদ্যাপতিব স্থপ্ৰসিদ্ধ-- | 
“অপকব পেখনু বাম৷ । 
কনকলতা অবলম্বনে উয়ল 
হবিণ-হীন হিম-ধাম| ॥” 
ইত্যাদি পদেব অন্ুকবণে বচিত হইয়াছে এবং কৰি ‘বিদ্যাপতি পদ মোহে উপদেশল” 
বাক্য দ্বাবা তাহাই জানাইযাছেন। গোবিন্দদাসেব প্রা সকল উৎকৃষ্ট পদ বৈষ্ণবদাসেব 
পদ-কল্প-তক-গ্রন্থে সংগৃহীত হইয়া থাকিলেও, এই পদটা উক্ত গ্রন্থে গৃহীত হয় নাই। বাধা- 
মোহন ঠাকুৰ বলেন, ইহাঁও গোবিন্দকৃত বিদ্যাপতিব পদপূবণ। যাহাই হউক, পদটি বিদ্যা-, 
পতিব উৎকৃষ্ট অনুকরণ ও পদ-কল্প-তকতে নাই বলিয়া আমব| সম্পূর্ণ পদটি উদ্ধৃত কবিলাম । 
গৌবিন্দদীসেব সম্বন্ধে প্রীতিহাসিক বিববণ আব যাহা জানা যায়, তাহা এই যে, তিনি 
প্রসিদ্ধ থেতুবীব মহোঁৎসবে সমসাময়িক অন্যান্য বৈষ্ণবাচাৰ্য্য ও পদকর্তৃগণ-সহ উপস্থিত 
হইযাছিলেন। তথায় নিত্যানন্দপ্রভুর পুত্র বীবতদ্র গোস্বামী গোকুলদাস কীৰ্ত্তনিয়াৰ মুখে 
গোবিন্দদাসেব পদ শ্রবণ কবিয়া নিতান্ত মুগ্ধ হইয়া 
"শ্রীগোবিন্দ কবিবাজেব ছুটি কবে ধবি। ৯ 
খেতুরীর মহোৎসৰ কহে তুযা কাব্যেব বালাই লৈয়া মবি ৷” (ভক্তিবন্থাকব ) 


সন ১৩১৮] প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ ৭১ 


কথিত আছে “য, শীৰৃন্দাবন হইতে প্রত্যাগমনকাঁলে গোঁবিন্দদাঁস মিথিলাদেশেব অন্তৰ্গত 
বিস্ফীগ্রামে বিদ্যাপতিব সমাধি-মন্দিব দর্শন কবেন এবং তথাষ কিছুদিন অবস্থিতি করিযা 
বিদ্যাপতিৰ অনেকগুলি পদ উদ্ধাৰ কবিষ| লই! আসিযাছিলেন। 

কথিত আছে, গোবিন্দদাস ১৫৩৫ শকেব চান্ত্ৰাশ্বিন কৃষ্ণাপ্রতিপৎ তিথিতে মানবলীলা 

ংববণ কবেন ; স্মৃতবাং তিনি ৭৬ বৎসব জীবিত ছিলেন। নবহবি চক্রবর্তীব “ভক্তি- 
বত্বাকব” পাঠে জানা যায, কৰি শেষ বয়সে-- 
“নির্জনে বসিযা নিজ পদ-বদ্ুগণে | 
কৰেন একত্র অতি উল্লসিত মনে ॥» 

অতএব গোবিন্দদাদেব শেষ বযস যে, পবম শান্তিতে কাব্যালোচন| ও কাব্যবসাস্বাদে 
অতিবাহিত হইযাঁছিল, তাহাতে কোন সন্দেহ নাই। 

গোবিন্দদাসেব জীবন-চবিত্রেব ঘটনাবলি এই খানেই শেষ্হইল ; কিন্তু ধিনি শ্রীচৈতন্তেব 
পৰবৰ্তী যুগেব সৰ্ব্বশ্ৰেষ্ঠ কবি বলিষা প্রসিদ্ধ, তাহাব পদাবলীব সমালোচনা ছুই চাবি কথা 
শেষ কবিলে চলিবে না । তীহাব পদাবলীব সম্বন্ধে জানিবাব ও ভাবিবাঁব বিষষ অনেক 
আছে। আমবা এইক্ষণ তাহাব পদাবলি বিস্তৃত আলোচনা প্রবৃত্ত হইর। গোবিন্দ- 
দাসেব পদাবলি ভাষা, ছন্দ, অলঙ্কাব ও কবিত্ব ইত্যাদিব প্রকৃত সমালোচনা কৰিতে হইলে, 
জযদেব, বিদ্যাপতি, চণ্ডীদাস প্রভৃতি প্রাচীন শ্রেষ্ঠ বৈষ্ণব-কবিগণেব কাব্যে সহিত তুলনা 
ব্যতীত হইতে পাবে না, এজন্য বাধ্য হইযাই আমাদিগেব বক্তব্য স্থুদীর্ঘ করিতে হইবে। 
আমব এই প্রসঙ্গে বিদ্যাপতি ও চণ্ডীদাসেব সম্বন্ধে এপ অনেক কথ! বলিব, যাহা! উক্ত 
কবিদ্বযেব সমালোচনাকালে আব পুনকক্তি কবিতে হইবে ন| শ্রীচৈতন্তদেবেব জন্মগ্রহণেব 
পূৰ্ব্ব হইতেই বিদ্যাপতি ও চণ্ডীদাসেব অতুলনীঘ পদাবলি বঙ্গদেশে প্রচাবিত হইয়া প্রসিদ্ধি- 
লাভ বহি ৷ চৈতন্থচবিতীমুতে লিখিত আছে-- 

“চণ্ডীদাস বিদ্যাপতি বাষেব নাটক-গীতি 


গিলে 
রত কর্ণামৃত শ্রীগীতগোবিন্দ । 
স্ববূপ বামানন্দ সনে মহাপ্রভু বাত্রিদিনে 
গাঁষ শুনে প্ৰম আনন্দ ॥৮ 


বিদ্যাপতি ও চণ্ডীদাসেব পদাবলি অসধাবণ কবিত্ব ও মধুবতাব জন্য পূর্বেই সনৃদয 
শিক্ষিত ব্যক্তিগণেৰ হৃদয় আকর্ষণ কবিধাছিল, তাবপব তাহা শ্রীচৈতন্থমহাপ্রভুব নিত্য পাঠ্য 
হইযা তীহাব ভক্ত বৈষ্ণব-সম্প্রদায়েব নিকট অতি প্রিয়তম বস্তু হইয| পড়িল, স্থৃতবাং 
গোবিন্দ কবিবাঁজেব পদাবলীব উপবে বিদ্যাপতি ও চণ্ডীদাস যে যথেষ্ট প্রভাব বিস্তাব 
কবিয়াছিলেন, ইহা সহজেই অনুমান কবা! যাইতে পাঁবে। কিন্তু গোবিন্দদাসেব প্র্কৃতিগুণে 
উভয় প্রভাব সমান কাধ্যকব হয় নাই। বিদ্যাপতি দুর্বোধ্য মৈথিল ভাষায় পদবচন| 
কবিষাছেন, কিন্তু চণ্ডীদ[পেব ভাষ! বিশুদ্ধ বাঙ্গালা _ইহ! দেখিবা যদিও গোবিন্দদাসেব ন্যায় 


ৰ 


৭২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! { বয় সংখ্যা 


বাঙ্গালী-কবিব উপবে বিদ্যাপতি অপেক্ষা চণ্ডীদাসেব প্রভাব অধিক থাকা স্বাভাবিক বলিয| 
বিবেচিত হয, কিন্তু কাধ্যে ইহাব সম্পূর্ণ বিপৰীত দেখা যায। বিদ্যাপতিব পদাবলীব সহিত 
গোবিন্দদাসেৰ পদাবলীব অনেক স্থলেই আশ্চৰ্য্য সাদৃগ্য ,--এমন্‌ কি তিনি যে বিদ্যাপতির, 
অন্ুকবণ কবিষাছেন, তাহা স্পষ্টাক্ষৰে বলিতেও তিনি কুষ্ঠিত হন নাই--পক্ষান্তৰে তীহাৰ 
উপবে চণ্ডীদামেব অল্পমাত্র প্রভাব থাকিলেও, অনেক স্থলেই তাহা ল তাহা লক্ষ্য কবা কঠিন। 
ওইৰপ বিসদৃশ ঘটনাব কাৰণ কি? আমাদিগেব বিশ্বাম গোবিন্দ কবিবাজেব অসম্পূর্ণ 
জীবন চবির হইতেই ইহাব সন্তোষজনক উত্তৰ উত্তৰ পাওযা যাইতে পাবে। গোবিন্দ কবিবাজেব 
সংস্কত-সাহিত্যে নিতান্ত পাবদৰ্শিতা ও প্রো বযসে পদ-বচনাই বিদ্যাপতিব প্রতি তাহাব 
পক্ষপাতেব কাবণ বটে। গোবিন্দ কবিবাজেব ন্যাঁষ সংস্কৃতজ্ঞ ব্যক্তিৰ পক্ষে বিদ্যাপতিব 
সংস্কৃতমূলক মৈথিলভাবা আয়ত্ত কৰা কঠিন নহে | বিদ্যাঁপতিব পদাবলীতে গীতগোবিন্দেব 
মাত্রা-বৃত্তেব অন্নকবণে যে মকলক্ছন্দঃ প্রযুক্ত হইযাছে, তাহাতে সংস্কৃতেব স্াঁষ লঘুণ্ডকবর্ণেব 
প্রভেদবশতঃ ভাষাৰ সজীবত| ও ছন্দেব বঙ্কাৰ যেবপ বক্ষিত হইষাছে--তাহাতে সংস্কত- 
কাব্য-স্থলভ অনুপ্রাসাদি শ্ৰুতিমধুৰ শব্দালঙ্কাব ও উপমাৰূপক প্রভৃতি মূনোহব অর্থালঙ্কাব 
যেবূপ লক্ষিত হয, আব কোন ভাষা-কাব্যেই সেইকপ দেখা যায না। (স্থুতবাং আজীবন 
সংস্কৃত-সাহিত্যে আকণ্ঠ-নিমগ্ন গোবিন্দ কবিবাজ, বাধামোহন, জগদানন্দ প্রভৃতি কবিগণ যে 
চণ্ডীদানকে ছাঁডিযা বিদ্যাপতিব মৈথিল পদাবলিব আদর্শে পদ-বচন| কবিবেন ইহাতে 
আশ্চধ্যেব বিষষ কি আঁছে? ১স্বীকাঁৰ কবি যে, চণ্ভীদীসেব পদীবলীতে সেইবপ অলঙ্কাবেব 
ছটা না থাকিলেও, তিনি তাহাব সবল ভাষাষ প্রেমিক প্ৰেমিকাৰ যে স্থমধুব জীবন্ত চিত্র 
অঙ্কিত কবিষাছেন-_তিনি তীহাঁদ্িগেব মুখ দিষা প্রেমেব যে গভীব উচ্ছাসময়ী উক্তি ব্যক্ত 
কবিযাছেন, বাঙ্গালীব নিকট --বাঙ্গালা-ভাষাব' নিকট তাহা অমূল্য, কিন্তু বাঙ্গীলা-ভাষাব 
সেই শৈশব্-অবস্থায বাঙ্গালী কৰি চণ্তীদাসেব অবিমিশ্র স্বাভাবিক বাঙ্গাল! ভাষাৰ মাহাত্ম্য 
বুঝাঁব সাধ্য কাহাবও ছিল,ন| , কোন ভাষাৰ আদি কৰিব প্রকৃত মাহাস্ত্যই সমকালীন 
ব্যক্তিগণ বুঝিতে পাবেন নাই। সে সমযে বঙ্গদেশে সংস্কৃত-ভাষাব বচনাই অধিক স্বাভাবিক 
ছিল। তাই আমব| দেখিতে পাই, প্রেমাবতাব ও বিনযেব আদর্শ শ্রীটৈতন্তমহা প্রভূ অন্ত কোন 
ভাষাষ তীহাব মনেব উৎকঠা ও আবেগ প্রকাশেব উপযুক্ত বাক্য না পাইষা শিখবিণীচ্ছন্দে 
শ্লোকেব পব শ্লোক আবৃত্তি কৰিষ| অশ্ৰুূল-প্ল'বিত-বদনে গদ্গগদকণ্ঠে বলিতেছেন--“জগন্নাথ- 
স্বামী নযনপথগামী ভবতু মে।” কিন্তু যেমন প্রেমাবতাব গ্ৰীচৈতস্তমহাপ্রভুব প্রভাব তাহাব 
পববর্তী সমযেব কোন প্রেমিক ভক্তেবই অতিক্ৰম কব| সম্ভবপব হয় নাই, সেইবপ স্বভাব- 
(কবি চণীদাসেৰ প্রভাব সম্পূৰ্ণ অতিক্ৰম কৰাও পৰবৰ্তী কবিগণেৰ সাধ্যায়ত্ত ছিল না--তাই 
আমবা দেখিতে পাই যে, গোবিন্দদাসেব কোন কোন পদে তাহাব প্ৰাণেৰ উচ্ছাস অনিচ্ছা- 
সন্ধেও যেন অবিমিশরবাঙ্গালা-ভাষায় প্রকাশিত হইব| পডিয়াছে। (গোবিনদদাসেব এইবপ 
বিশুদ্ধ পদাবলীব সংখ্যা খুব অল্প। পদ-কল্প-তকতে সংগৃহীত গোঁবিন্দদাসেব ৪৫৯টি পদেব 


) 





সন ১৩১৮] প্রাচীন পদাঁবলী ও পদকর্তৃগণ ৭৩ 


মধ্যে এরূপ পদেব সংখ্যা ৮১০টিব অধিক হইবে ন| ৷ তড়িনন আব সমস্ত পদেব ভাষাই 
বিশুদ্ধ কিম্বা মিশ্র মৈথিলী। ইহাই পববর্তী সমযে, চলিত কথাঁষ প্ব্রজবুলী” নামে আখ্যাত 
হইযাছে। ) | বুল 2 

(গোৰিন্দদাস কি ভাষা, কি ভাৰ সমস্ত বিষয়েই বিদ্যাপতিব অন্তুকৰণ কবিষাছেন__ইহা 
সত্য বটে, কিন্তু তাঁহাব পদাব্লিব ভাঁষাষ ও ভাবে তাহাৰ এইকপ একটি নিজস্ব স্বাতন্ত্য ও 
চমৎকাবিত্ব আছে, যাহা আমব1 বাঁধামৌহন ঠাকুব, বলবাম দাস প্রভৃতি অন্তান্য অন্গকবণকাবী 
কবিগণেব কবিতাষ খুঁজিবা পাই না। এইখানেই গোবিনদদাসেব শ্রেষ্ঠত্ব, ইহাই ভাষাৰ 
কাব্য-সাধনাব শ্রেষ্ঠ সফলত! 1) আমবা গোবিন্দদীসেব পদাবলীব ভাষা, ছন্দ, অলঙ্কাৰ 
ইত্যাদি একটি একটি কবিষা আলোচনা কবিব। 

(প্ৰথমতঃ গোবিন্দদাসেৰ ভাষা বিদ্যাপতিব ভাষাব অনুকৃতি হইলেও, বিদ্যাপতিৰ ভাষাৰ 
অপেক্ষা তাহাতে সংস্কৃত-শব্দেব বহুল প্রষোগ দেখা যায। এই পার্থক্যেব কাবণ এই যে, 
বিদ্যাপতি তাহাব স্বদেশেৰ প্রচলিত মৈথিল ভাষাষ পদ-বচন! কবিযাঁছেন , সুতৰাং এ ভাষাৰ 
প্রচলিত ‘তন্তাব’ ও ‘দেশজ’ শব্দের ব্যবহাঁব এবং মৈথিল ভাষাব স্বাভাবিক বীতি (74101) ) 

গ্োবিনদদাসের তাঁহার বচনাষ প্রচুব পরিমাণে লক্ষিত হয, ইহাতে একদিকে যেমন 

গদীবলিব ভাষা৷ তাঁহাব বচন! স্বাভাবিকতাঁষ তাহাৰ স্বদেশীষ সাহিত্যেব শীৰ্ষস্থান 
অধিকাঁব কবিষাঁছে, অন্তদিকে তাহা! ভিন্নদেশীষ ব্যক্তিগণেব নিকট হুৰ্ব্বোধ্য হইযাঁছে , সেই 
জন্ই বিদ্যপিতিব পদাবলিব স্থানে স্থানে অর্থ-নির্ণয লইযা পণ্ডিতমণ্ডলীব মধ্যে এত গোলযোগ 
দেখা যাইতেছে । বাঙ্গালী কবি গোবিন্দদাসেব পক্ষে বিদ্যাপতিব সমকালিক মৈথিল ভাষাৰ 
ব্যাকবণেব মূলনুত্রগুলি জানা ব্যতীত, সেই ভাষাব ‘তন্তাব’ ও ‘দেশজ’ শব্দাবলি কিবা 
বচনা-বীতিতে সেইৰপ পাবদর্শিতা লাভ কৰা বোধ হয সম্ভবপৰ ছিল না, স্থৃতবাং তিনি 
মৈথিল ‘তদ্তাব’ ও ‘দেশজ’ শব্দেব পবিবর্তে যে ‘তৎসম’ অর্থাৎ সংস্কৃত-ভাষায় ব্যবহৃত 
শব্দাবলি প্রচুব পৰিমাণে প্রযৌগ কবিবেন, ইহাই নিতান্ত স্বাভাবিক বোধ হয। সে যাহা 
হউক, গোবিন্দদাস এই প্রণালী অবলম্বন কবায এবং তীঁহাব পববর্তী পদকর্তৃগণও পূর্বোক্ত 
কাবণে এই প্রণালীতে পদ-বচনা কবাষ, তাহাদিগেব প্রবর্তিত ব্ৰজবুলি’ বিদ্যাপতিব ভাষাব 
স্তায় হুৰ্ব্বোধ্য হয নাই। সংস্কৃত-ভাঁষায কিঞ্চিৎ অধিকাব থাকিলে এবং মৈথিল ভাষাৰ কতক- 
গুলি নিয়ম জানা থাকিলে, সহজেই এই ভাষা আযত্ত কবা যাইতে পাবে। মৈথিল ভাষাৰ 
নিযমান্ধযারী কাবক ও ক্রিযা-বিভক্তিব এবং অল্প পৰিমাণ ‘দেশজ’ ও ‘তদ্ভাব’ শব্দের সহিত 
প্রচুব পৰিমাণ সংস্কৃত-শব্দেব ব্যবহাবে এই যে নৃতন লিখিত উপভাষাৰ প্রচলন হয়--ইহাই 
পৰে প্বরজবুলি” নামে প্রসিদ্ধ হইযাছে। ইহা মৈথিল, হিন্দি, ব্রজভাষা প্রভৃতি উপভাষাব 

তায় কখনও কথোপকথনে ব্যবহৃত হয নাই। 
গোবিন্দদাসেব পূৰ্ব্বে অন্ত কোন বাঙ্গালী বৈষ্ণব-কবি এই পক্রজবুলি”তে পদ-বচন| 
করিষাছেন বলিয়া আমবা অবগত নহি। বান্থদেব ঘোষ প্রভৃতি মহাপ্রভুব সমসামধিক 
১০ | । 


ং 


৭৪ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। [ ২য় সংখ্যা 


পদকর্তৃগণ সকলেই বিশুদ্ধ বাঙ্গালা-ভাষায অধিকাংশ পদ-বচনা কবিযাছেন। )তীহাদিগেব 
২1১টি পদে কচিৎ ব্রজবুলিব ব্যবহাৰ দেখু যব । কেবল গোবিন্দদীসেব সময হইতেই 
পদাবলি-সাহিত্যে আমৰ! “ব্ৰজবুলি”ব প্রাধান্য দেখিতে পাই, যদিও গোবিন্দদামেব সমসাঁম- 
ধিক কৰি জ্ঞানদাসেব পদাবলিতে কোন কোন স্থানে প্ব্রজবুলিব” ব্যবহাব দেখিতে পাঁওষা 
যায এবং তীহাঁব “সহজে হুনিক পুতলী গোঁবি। জীবল. বিবহ আননে তোবি ৷” 
( প-ক-ত, ৩৭ পৃষ্ঠা ) এবং “দেখবি সখি শ্যামচন্দ, ইন্দু-বদনী বাঁধিকা” ( প-ক-ত) ইত্যাদি 
ব্রজবুলিব পদগুলিব ৰচনা ও ভাব বিশেষ প্রশংসনীব , কিন্ত এপ পদেব সংখ্যা নিতান্তই 
কম। জ্ঞানদাঁস ব্রজবুলি-পদেব জন্য বিখ্যাত নহেন _তিনি গভীৰ উচ্ছাসপূর্ণ স্লললিত সবল 
বাঙ্গালাষ চণ্ডীদাসেব আদর্শে যে পদবচন| কবিষা গিবাছেন, চণ্ডীদ(সেব পদ ছাঁডা যে পদেব 
তুলনা সমস্ত পদাবলী-সাহিত্যে খুঁজিযা পাওযা যায না, সেই পদীবলিব জন্যই জ্ঞানদাস 
বিখ্যাত। (ভরিসনাগভুব পূর্ববর্তী যুগে যেমন বিদ্যাপতি আৰ চণ্ীদাস-_পববর্তী যুগে 
সেইকগ গোবিন্দদাস আব জ্ঞীনদাঁস »_-যেন ইতিহাসেব পুনবাবৃত্তি, সমস্ত বঙ্গসাহিত্যে 
এইবপ সাম্য ও বৈষম্যেব অন্যতম দৃষ্টান্ত ছুল্লভ। যাহা হউক, পূৰ্ব্বোক্ত কাৰণে গোবিন্দদাস 
কবিবাঁজকেই পদাবলি-সাহিত্যে ব্রজবুলিব প্রধান প্রবর্তক বলিষা স্বীকাব কবিতে হইবে1) 

(গোবিদদদাসেব প্রবর্তিত ব্রজবুলিব এই নৃতনত্বই একমাত্র প্রশংসাৰ বিষষ নহে। তিনি 
ভাঁহাব বচনায প্রচুব পৰিমাণে সংস্কৃত-শব্দ গ্রহণ কবাঁধ, জযদেব প্রভৃতি কবিব বচনাব ন্যায় 
তাহাব বচনা অনুপ্রাসাদি শব্দালঙ্কাবেব প্রাচুর্য্যে অনেক স্থলে এবপ শ্রুতিমধুব হইযাছে যে, 

গোবিন্দদাসেৰ জযদেবেব বচন! ব্যতীত অন্যত্র কোথাও সেবপ লক্ষিত হয় না। 

অনুপ্রাস-পট্ভা।  গোৌবিন্দদীসেব পদ-মাধুর্য ও অনুপ্রীসচ্ছটাব দৃষ্টান্ত উদ্ধত কবা 
বিড়ম্বনা মাত্ৰ )--সহৃদয পাঠক তাহাৰ যে পদটি বাহিব কবিবেন, সেই পদেই ইহাব যথেষ্ট 
পৰিচয় পাইবেন, তথাপি আমবা কুতুহলী পাঠকবর্গকে পদ-কল্প-তকব চতুর্থ শাখাব ষড় বিংশ 
পল্পবেব ৫৮1১২1১৩/১৫১৬১৭।১৮১২০/২১।২২২৩২৪।২৫২৬ সংখ্যক শ্রীকুষ্ণেব বপ-বর্ণনা 
পাঠ কৰিতে অনুবোধ কবি । গোবিন্দদাসেব-__ 


“অঞ্জন-গঞ্জন জগ-জন-বঞ্জন 
জলদ-পুঞ্জ জিনি ববণা ৷ নি 
তরুণাকণ-থল কমল-দ্রলাকণ 


মঞ্জীব বঞ্জিত-চবণা ॥* ( প-ক-ত, ১৬৮৯ পৃষ্ঠা ) 
“মুকুলিত-মন্ল মধুব-মধু মাধুৰী 
মালতী-মঞ্জুল-মাল ৷ 
মন্দ-মকবন্দ- মুদিত-মত্ত-মধুকব 
মণ্ডিত-মৌলি-মন্দাব ৷” (প্র, ১১৯৯ পৃষ্ঠা ) 
ইত্যাদ্নি সুমধুব বূপ-বর্ণন! সমূহেব তুলনাস্থল কেবল গীতগোবিন্দেই পাঁওষা যায--কিন্ত 


১_+- 


-৭ 


সম ১৩১৮] প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ ৭৫ 


গোবিন্দদাসেব অনুপ্রাসচ্ছটাব নিকটে বুঝি জযদেবও পবাস্ত হইবাছেন। গোবিন্দদাসেব 
একপ কতকগুলি পদ আছে, যাহাতে পদেব আঁবস্ত হইতে শেষ পর্য্যন্ত একই বর্ণেব অনুপ্রাস 
চলিয়াছে। যথা ,_ 
“কুবলয়-কন্দল- কুস্থম-কলেবব 
কালিম-কান্তি কলোল। 
কুণ্ডল কাণ্ড কপোল ॥ 
জয় জয় কৃষ্ণ কমলেশ । 
কালিয়-কেশি- ংস-কবি-কর্ষণ 
কেশব কুঞ্চিত-কেশ ৷৷ ধ্রু। 
কুল-বনিতা-কুচ , কুঙ্কুমাঞ্চিত 
কুস্থুমিত কুণ্ডল বণ্ড! 
কালিন্দী-কমল কলিত-কব-কিশলয 
কৌতুক-কন্দল-কন্দ ॥ 
কমলা-কেলি কলপতক কামদ 
কামিনী-কোটি-কৰীন্দ্ৰ । 
কৃপণ কৃপা কব কলি-কলুষঙ্কয 
কহ কবি দাস গোবিন্দ ॥৮ 


ভাষা ও ভাবেব মাধুৰ্য্য বক্ষা কবিষা এইবপ অনুপ্রাস-যোজনা কবা অন্য কোন কৰি কৰিতে 
পাবিয়াছেন কি? আমৰা ২১টি মাত্র দৃষ্টান্ত দেখাইলাম, কিন্তু এইবপ দৃষ্টান্ত বহু দেওয়া 
যাইতে পাবে। 

পববর্তী কবি বাঁধামোহন ঠাকুব, ঘনশ্যাম, জগদানন্দ প্রভৃতি অনেকে গোবিন্দদাসেব এই 
সংস্কৃত-বহুল বচনা-পদ্ধতি ও অনুপ্রাসচ্ছটাব অনুকৰণ কৰিতে চেষ্টা কবিয়াছেন বটে, কিন্তু এ 
বিষমে গোবিন্দদাসেব সমকক্ষ হওয়| দূবে থাকুক, কেহ তাঁহাব নিকটেও আসিতে পাবেন 
নাই | স্বৃতবাং পদ-মাধুধ্য ও অন্ধপ্রাস-প্রীচুর্য্ে পদাবলি-সাহিত্যে গোবিন্দদাস অদ্বিতীয়, ইহা 
কেহুই অস্বীকাব কবিতে পাবিবেন না । 

গোবিন্দদাসেব ব্ৰজবুলিব পদাবলি পাঠ কবিষ|---তিনি বিশুদ্ধ বাঙ্গালায যে কষেকটি পদ 
বচন! কবিয়াছেন, তাহা পাঠ কবিলে আমাদিগকে একরূপ হতাশ হইতে হয়। তাহাব ব্রজ- 
বুলিব পদাবলিব তুলনাধ বাঙ্গালা-পদসমূহেব সংখ্যা যেরূপ অল্প, বচনা-পাবিপাঁট্েও তাহাব| 
তাদৃশ প্রশংসনীব নহে! গোবিন্দদাসেব ভণিতাযুক্ত কয়েকটি পদ আমবা বাধামোহন ঠাকুবেষ 
নির্দেশ অনুসাবে গোবিন্দানন্দ চক্রবর্তীব রচিত বলিয়া জামিতে পাঁবিতেছি, তত্ভিন্ন গৌধিন্দ- 


৭৬ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ২য সংখ্যা 


গোবিন্দদাঁসের বাঙ্গাল দাঁসেব ভণিতাঁযুক্ত অপব বাঙ্গালা-পদগুলি সমস্তই গোবিন্দ কবি- 

পদাবলি । বাজেব বচিত কি না বলা যায না, কিন্তু তন্মধ্যে কষেকটি যে তাঁহাব 

' বচিত, বচনা-প্রণাঁলীদর্শনে তাহা নিশ্চিত অনুমান হয । আমাদিগেব বিশ্বাস বে, গোবিন্দদাস 

সংস্কৃতবহুল ব্রজবুলি বচনাব প্রতি নিতান্ত অনুবক্ত হইলেও, তিনি চণ্ডীদাসেব বাঙ্গালা-পদেব 

সবল গান্ভীৰ্ধ্য ও মধুবতাব প্রভাব অতিক্রম কৰিতে না পাবিয়াই, চত্তীদাসেব অনুকবণে এ 
বাঙ্গালা-পদগুলি বচন! কবিয়াছেন। চণ্ডীদাসেব_ 


“্থীব বিজুবী বৰণ গৌবী 
পেখলু ঘাঁটেব কূলে । 
কানড়া ছন্দে কববী বান্ধে 


. নব মল্লিকাব মালে ॥” ইত্যাদি (প-ক-ত, ৫৪ পৃষ্ঠা ) 
সুমধুব পদটি বোধ হয পদাবলিব প্রা পাঠকগণেবই কণ্ঠস্থ আছে। গ্রোবিন্দদীসেব জীৰুষ্ণেব 
রূপ-বর্ণনাঁষ ওঁ ধবণেব দুইটি পদ দেখুন 

“চিকণ কালা গলায় মালা 
বাজন নুপুব পাঁয়। 

চুডাব কুলে ভ্রমবা বুলে 
তেবছ নযনে চায়।৷ 

কালিন্দীব কূলে কি পেখন্ু সই 
ছলিষ! নাগব কান। 

ঘবমু যাইতে নাবিস্থ সই 
আকুল কৰিল প্রাণ ॥ 

চাঁদ ঝলমলি মবুবেব পাখা 
চুড়াষ উবে বাঁষ। 

ঈষৎ হাসিযা মধুৰ বীশবি 
মধুব মধুব গায় | 

বসেব ভবে অঙ্গ না ধবে 
কেলি কদম্বেব হেলা | 

কুলবতী সতী যুবতী জনাব 
পৰাণ লইষা খেলা ॥ 

শ্রবণে চঞ্চল মকৰ কুণ্ডল 
পিন্ধন পিউল বাস। 

বাঁতা উৎপল চবণ-যুগল 
নিছনি গোবিন্দ দাস ॥? 


-৭ 


মন ১৩১৮] প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ ৭৭ 


প্চল ঢল কাচা অঙ্গেব লাবণী 
অবনী বহিধা বাঁধ । 
ঈষৎ হাসিব তবঙ্গ হিলোলে 
মদন মৃবছা পাষ ॥ 
কিবা সে নাগব কি খেনে দেখিন্ু 
ধৈবজ বহল দুবে। 
নিববধি মোৰ চিত বেয়াকুল 
কেন বা সদাই ঝুবে || 
হাসিয়া হাসিযা অঙ্গ দোলাইবা 
নাঁচিয়া নাচিয়া যাঁয়। 
নযান-কটাক্ষে বিষম বিশিখে 
পবাণ বিন্ধেতে ধায় ॥ 
মালতী ফুলেব মালাটি গলে 
হিয়াব মাবাবে দোলে | 
উদড্িষ| পড়িয়া মাতল ভ্রমবা ' 
ঘুবিষা ঘুবিযা বোলে ॥” ( প-ক-ত, ১১৩ পৃঃ) ইত্যাদি 
শব্দ চিত্রে গোবিন্দদাসেব ক্ষমতা অসাধাবণ বলিষ! তিনি এইবপ বর্ণনা সুন্দব কৃতিত্ব দেখাইয়া 
ছেন, কিন্তু তাঁহাব ভাব-প্রধান বসৌদগাঁবেব বচন! 
“অবলা কি জানি গুণ ধবে । 
বসিক মুকুট-মণি নাগব হইয়া গো 
এত না আদব কেনে কবে” ৷ ধ্রু | ( প-ক-ত, ৪৯৯ পৃঃ) 
ইত্যাদি পদ কোনবূপেই চণ্ডীদাসেৰ প্র শ্ৰেণীৰ পদেব সমকক্ষ বলিয়া গণ্য হইতে পাবে না। 
বিদ্কাপতি তাহাৰ পদীবলিতে যে সকল সমমাত্রিক ও বিষমমাত্রিক স্থমধুৰ ছন্দেব ব্যবহাৰ 
কবিষাছেন--গোবিন্দদাঁসেব পদাবলিতেও প্রায় সেই সমস্তই দেখা ঘায়,__তাহা ছাড়া ছুই 
একটি নূতন ছন্দও আছে। 
প্রথমতঃ__বিগ্ভাপতিব যোড়ণমাত্রিক চোপাই ছন্দাত্মক “শৈশব-যৌৰন ছু মিলি গেল” 
ইত্যাদিৰ অনুকবণে লিখিত গোবিন্দদাসেব_ 
“গুনইতে চমকই গৃহপতি বাব। 
ভুয়া মঞ্জীবববে উনমতি ধাব ৷৷” ( প-ক-ত, ৩৫ পৃষ্ঠা ) 
“বত পিষাঁসে ধয়ল পহু পাখি | 
গগোবিনদদাঁসের পদাবলির ছন্দ কবে কব বাবই তবল নয়ানী ॥” (প-ক-ত, ৪৫ পৃষ্ঠা ) 
ইত্যাদি পদগুলির ছন্দ প্রায় বিদ্ধাপতিব ছন্দেৰ মতই নির্দিষ্ট বটে। এই ষোড়শমাত্তিক চৌপাই / 


t 
\ 


৭৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! | [২য় সংখা 


ছন্দ হইতেই বাঙ্গালা পসাৰ ছন্দেব উৎপত্তি হইযাছে, তজ্ঞন্তই আমব| বিশেষৰূপে এই ছন্দটিব 
আলোচনা কবিব। এই ছন্দটি কোন সময হইতে ভাষা-সাহিত্যে প্রথম ব্যবহৃত হইযাছে_ 
তৎসম্বন্ধে অনুসন্ধান কবিলে জান| যায যে, খৃষ্টায শতাব্দীৰ সুপ্রসিদ্ধ চৌহান নৃপতি পৃথীবাজেব 
সভাসদ্‌ কবিচাদ ববদাই স্ববচিত “পৃথ্‌ণ-বাজ-বাসে|” নামক গ্রন্থে এই ছন্দেব ব্যবহাব 
কৰিয়াছেন ।* 
ইহা হইতে প্রাচীনতম কোন ভাষা-কাব্য এ পর্য্যন্ত আবিষ্কৃত হয় নাই। জুতবাং চৌপাই 
- ছন্দেব ইহাই প্রাচীনতম প্রযোগ বলিযা স্বীকাব কবিতে হইবে । তুলসীদীসেব স্থপ্রসিদ্ধ 
হিন্দী বামায়ণেব অধিকাংশই এই চৌপাই ছন্দে বচিত | আমাদিগেব বিবেচনা গীতগোবিন্দেব 
“স্তনবিনিহিতমপি হাবমুদাবম্‌ ৷ 
সা মনুতে ক্শতন্গরিব ভাবম্‌ ॥৮ 
ইত্যাদি কতিপয যৌডশমাত্রিক গীতেব ছন্দ হইতেই এই হিন্দী ও মৈথিল চৌপাই ছন্দেব 
উৎপত্তি হইযাছে। গীতগোবিনেব “বসিক-শ্রিয়া” টাকাব কবিতা নৃপতি কুম্ভকৰ্ণ এই ছন্দটিকে 
“মাত্রা-চতুষ্পদী” নামে অভিহিত কবিযাছেন। সংস্কৃত “চতুষ্পদী” শব্দেব অপত্ৰংশ--“চউপই’ 
“চৌপাই” হইয়াছে। 
এই মাত্ৰ৷ চতুষ্পদীৰ সহিত সংস্কৃত ছন্নঃশাস্ত্ৰেৰ বর্ণিত পঞ্জাটিকাছন্দেব বিশেষ কোন 
পাৰ্থক্য দেখা যায ন| ৷ সংস্কৃত পঙ্জাটিকাছন্দেব প্রত্যেক চবণে অক্ষব-সংখ্যাৰ কোন নিয়ম 
নাই। মোটেব উপব চতুৰ্ম্মাত্রিক গণ ব| অংশ বিভাজ্য যোলমাত্রা প্রত্যেক হুই দুইটি 
চৰণে অক্ষবেব মিল (৮5109 ) থাকিলেই হইল, কিন্তু প্রত্যেক চবণেব শেষ চাঁবিটি মাত্রা-_ 
চাবিটি লঘুবর্ণে গঠিত না হইয়া হয দুইটি গুকবর্ণ,না হয একটি গুকবর্ণ ও দুইটি লঘুবর্ণে গঠিত 
হওযা আঁবশ্তক। হিন্দি, মৈথিল ও ব্রজবুলিব চৌপাই ছন্দেও ঠিক তাহাই দেখা যাষ। 
সংস্কৃত পঙ্ভাটিকাছন্দটি যে আৰ্য্য প্রভৃতি অন্তান্য মাত্রাবৃত্ত হইতে আধুনিক, ইহাব প্রমাণ এই 
যে আমবা কালিদাস, ভাববি, মাঘ, শ্রীহর্ষ প্রভৃতি প্রাচীন কবিগণেব কাব্যে কুত্রাপি এই ছন্দেব 
ব্যবহাব পাই নাই। শঙ্কবাচার্যেব মোহমুদগরে আমবা ইহাঁব 
বি প্রথম ব্যবহাব দেখি। মোহমুদগবেব “মা কুক ধনজন ষৌৰনগৰ্ব্বং 
ইত্যাদি শ্লোকগুলি এতই প্রচলিত যে এস্থলে তাহ! উদ্ধৃত কুব! 
বাহুল্য, শক্কবাচাধ্য খৃষ্টীষ অষ্টম শতান্দীব লোক, স্থতবাং এই শতাব্দীতে কিম্বা তাহাৰ কিছুপূৰ্ব্ 
হইতেই এই ছন্দটি প্রচলিত হইযাছে, জানা যায। সংস্কৃত মাত্ৰাছন্দেব অন্থকবণে হিন্দী ভাষায় 
যে দোহা,চৌপাই ইত্যাদি মান্রাছন্দ প্রচলিত হইয়াছে__তাহাতে একটি গুকবর্ণ দুইটি লঘুমাত্ৰাব 
সমান--এই সংস্কৃত ছন্দ শাস্ত্রের নিরমটি বক্ষিত হইয়াছে-_কিন্তু মৈথিল ভাষাতেই ও নিয়নেব 





+ বারাণসীর “মেডিকেল হল” প্রেমে মুদ্রিত, নাগরীপ্রচারিণী-সভা হইতে প্রকাশিত "পৃথাবাজ রাঁসো” 
জর ১ম খণ্ডের ৪৪ পৃষ্ঠায় “স্থনি মুনিবচন মোদ মন ঈষং।” ইত্যাদি দ্রষ্টব্য ৷ 


1 
/ 


৯ 


সন ১৩১৮] প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃকগণ ৭৯ 


কিছু ব্যত্যঘ দেখিতে পাওষা যাষ। বিদ্বাপতিব ছন্দে কৃতশ্রম ব্যক্তিমাত্রেই অবগত আছেন যে, 


বিদ্যাপতিৰ পদাবলিতে অনেক স্থলে “আকাব” “একাঁব” “ওকাঁব* প্রভৃতি গুকম্বব বর্ণগুলিও 
লঘুবর্ণেব স্তাধ উচ্চাবিত হয, দৃষ্টান্তেব জন্য আমবা বিগ্তাপতিব একটি প্রসিদ্ধ পাদ উদ্ধৃত 
কবিতেছি ৷ 

“শুন শুন এ ধনি বচন বিশেষ ৷ 

আজু হাম দেব তোহে উপদেশ ॥ 

পহিলহি বৈঠবি শষনক সীম ৷ 

হেবইতে পিযামুখ মোভবি গীম ৷৷ 

পবশিতে দুহু কবে বাঁবধি পাঁণি। 

মৌন কববি পহু" কবাইতে বামী || 

যহ হাম সৌপৰ কবে কৰ আগি । - 

সাধসে ধরবি উলট মোহে কাপি ॥ 

বিদ্ভাপতি কহ ইহ বণ ঠাঁট। 

কামগ্ডক হই শিখাষব পাঠ ॥” {((প ক ত ৪৩ পৃষ্ঠা) 


এই পদটব প্রথম ছত্রেব লঘু গুক উচ্চাবণ ঠিক আছে। দ্বিতীয ছত্রেব “আজু হাম” ও 
“তোহে” শব্দেৰ সমস্ত দীর্ঘ স্ববগুলি হিন্দিব ধবণে গুক উচ্চাবিত না হইয| বাঙ্গালা স্তায় 
লঘু উচ্চাবণ কবিতে হইবে, নতুবা ছন্দঃপতন অনিবাধ্য। তৃতীয ছত্ৰ ঠিক আছে। চতুৰ্থ 
ছত্রেব “হেবইতে” ও “পিষ|” শবেব দীর্ঘস্ববগুলি তুত্ব উচ্চাবিত হইবে ইত্যাদি ইত্যাদ্নি। 
বিগ্ভাপতিব প্রত্যেক পদেই পাঠক এইবপ স্বেচ্ছাধীন লুগুকবর্ণেব দৃষ্টান্ত দেখিতে পাইবেন। 
বিগ্ভাপতিৰ মৈথিল পদাবলিব সম্পাদক সুপ্রসিদ্ধ গ্রিযাবসন্‌ সাহেব ও বঙ্গীয় পদাবলিব 
সম্পাদকগণ সকলেই ইহা! স্বীকাৰ কবিযাছেন, সৃতবাং এ সম্বন্ধে অধিক উদাহবণ দেওয়া অনা- 
বশ্তক। বিগ্ভাপতিব মৈথিল পদাবলি ও তদন্ুকৃতি বাঙ্গীলাব ব্রজবুলিতে এইকপে লঘুগুকবর্ণেব 
উচ্চাবণভেদ কতক পবিমাণে বক্ষিত হইলেও বাঙ্গালা ভাষা যে কাবণেই হউক--সংস্কৃতান্ুযায়ী 
লঘুগুক উচ্চাবণ ক্রমেই বিলুপ্ত হইঘাছে, দেখা যায়। চৌপাইব সহোদব বাঙ্গাল! পযাব যখন 
প্রথম প্রচলিত হইল,তখন মাত্রীব দিকে লক্ষ্য বাখ্যা! পযাঁবেৰ প্রত্যেক চবণেব অক্ষবসংখ্যা কচিৎ 
কম বেশী কবা হইত-_কিন্ত বাঙ্গালা ভাষাব প্রচলিত উচ্চাবণ অনুসাবে মাত্রাব হিসাবে গুকৰণ 
ও লঘুবর্ণেব উচ্চাবণ যখন সমান দীড়াইল--তখন পষাবেব প্রত্যেক চবণেব ষোল মাত্রা পূবণ 
কবিতে হিন্দী ও মৈথিল চৌপদীব অনুকবণে ছন্দেব ভঙ্গী বক্ষাব জন্য শেষ চাবি মাত্রাব পবি- 
বৰ্ত্তে দুইটি দীৰ্ঘস্বৰ বাখিয়! বাকি সব মাঁত্ৰাব পবিবর্তে লঘুগুক-নিৰ্ব্বিশেষে চাবটি অক্ষব-_অর্থাৎ 
মোটেব উপব চৌদ্দ অক্ষবেব পষাবই ও পযাবেৰ আদর্শ হইযা দাড়াইল | অবশেষে শেষ দুইটি 


অক্ষৰ সৰ্ব্বদা গুক থাকাবও আবশ্যকতা বহিল না। এই ১৪ অক্ষবী পথাব এক দিনে হয নাই-- / 


/ 


a 


1 


৮০ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ২য় সংখ্যা 


মাত্রাচতুষ্পদী হইতে ক্রমপবিবর্ভনেৰ কালে--সংস্কৃত পজ্ঝটিক! ছন্দ হইতে হিন্দি ও 
পয়াবেৰ উৎপত্তি মৈথিল চৌ-পাইএব দ্যা বাঙ্গাল! পযাবেব সৃষ্টি হইযাছে। “বঙ্গ- 
ভাষা ও সাহিত্য”-লেখক শ্রীযুক্ত দীনেশচন্দ্র সেন মহাশয-_সংস্কৃত অনুষ্ট,প্‌ ছন্দেব শ্লোক হইতে 
বাঙ্গালা পযাবেব উৎপত্তি হওযা অনুমান কবিযাছেন-_কিন্তু কিকপে তাহ! সম্ভবপব তৎসম্বন্ধে 
কোনই আলোচনা কবেন নাই । আমাদিগেব মতে অক্ষব-বৃত্ত অনুষ্টপ ছন্দ ও মাত্ৰা-বৃত্ 
“প্রাচীন বাঙ্গাল! পষাবেৰ প্রকৃতি সম্পূর্ণ পৃথক্‌ । অনুষ্টপ ছন্দ হইতে পযাবেব উৎপত্তি কোন 
মতেই স্থিব কব! যাইতে পাবেন! । অন্ুষ্টপ. ছন্দ হইতে পযাবেৰ উৎপত্তি, হইলে অনুষ্টপ 
ছন্দেব স্তাঁষ পযাঁবে ষোলটি কিম্বা অন্ততঃ চৌদ্দটি অক্ষবেব সংখ্যা ঠিক থাকিত- কিন্ত কৃত্বিবাস 
ও চণ্ডীদাস প্রভৃতি প্রাচীন বাঙ্কালা কবিগণেব পৰাবে অক্ষবসংখ্যাব স্থিবতা আছে কি? কিন্ত 
তাই বলিযা চণ্ডীদাসেব -“ভাল হৈল আবে বাবু আই-ল| সকালে” ইত্যাদি স্থপ্ৰসিদ্ধ পদেব 
নিম্নলিখিত পংক্তি গুলিতে ছন্দ পতন হইযাছে কেহ বলিতে পাবেন কি ? 
প্স্লবঙ্গ যাবক বঙ্গ উবে ভাল সাজে৷ 
এখন কহ মনেৰ কথা আইল! কিবা রাজে ॥ 
চাবি পানে চাহে নাগব আঁচলে মুখ মোছে। 
চণ্ডীদাসেব লাজ ধুইলে না ঘুচে ||” 
ইত্যাদি শ্রুতিমধুব পংক্তিগুলিতে ছন্দ পতন হইযাছে, নিতান্ত বেতাল| লোক ছাড় অন্ত 
কেহ একথা বলিতে পাবেন কি? বস্তুতঃ এখানে উদ্ধৃত ছত্রগুলিব অক্ষবসংখ্যা যাহাই 
থাকুক, তাহাতে মাত্রাব পৰিমাণ ঠিক থাকায ছন্দ পতন না হইযাঁ_-উহা৷ নিতান্ত বৈচিত্র সম্পন্ন 
হইযাছে। কৃত্তিবাসেব সুবিখ্যাত “অঙ্গদ বাষবাবেব” ছন্দও এইবপ মাত্রা বৃত্ত বটে আমবা 
“মাত্রা-ভ্রিপদী” ছনোব প্রসঙ্গে তাহাব আলোচনা, কবিব। 
একবাব যোঁভশ মাত্রিক চৌপাই ছন্দেব প্রচলন হইলে সেই 
ৃ্টান্তে দ্বাদশ-মাত্ৰিক চৌপাইও বচিত হইতে লাগিল। যথ|,-- 
বিদ্বাপতিৰ পদাবলিতে-_ 


দ্বাদশ মাত্রিক চৌপাই ছন্দ 


“এ ধনি কব অবধান। 

তো বিন্নু উনমত কান ৷৷ 

কাবণ বিন্ধ ক্ষণে হাস । 

কি কহসে গদগদ ভাষ 7৮ (প-ক-ত, ৭২ পৃঃ) 
গোবিন্দ দাসেব বথা,-- 

“গহন বিবহ গহ লাগি! 

বজনী পৌহাযই জাগি ৷৷ 

কবতহি তৌহাবি ধেষান। 

তো বিন্ন আকুল কান ৷” (প-ক-ত, ৭ পৃঃ ) 


bl 


A 


২ 


সন ১৩১৮] প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ ৮১ 


যোডশ ও দ্বাদশ মারাত্মক চৌপাই ছন্দেব মিশ্রণে বিষম-পদী চৌপাই হইযাঁছে । 
বিদ্ভাপতিব যথাঃ 
শুন শুন গুণবতি বাঁধে। 
বিধমগদী চৌপাঁইহন মাধব বধিলে কি সাধাবি সাধে ॥ 
টাদ দিশহি দীনহীন! । 
সোপুন পালটি ক্ষণে ক্ষণে ক্ষীণ” ৷৷ ইত্যাদি ( প-ক-ত ৭০ পৃঃ) 
গোবিন্দদীসেব যথাঃ-- 
“হেব ইতে হেবি না হেবি। 
পুছইতে কহই না কহ পুন বেবি ৷৷ 
চতুৰ সখী সঞ্জে বসই ৷ 
বস-পবিহাঁসে হসই না হসই--॥৮” ইত্যাদি (প-ক-ত৬৬ পৃঃ) 
এই বিষমপদী চৌ-পাঁই ছন্দে অযুগ্ম পংক্তিগুলিতে বাব মাত্রা ও যুগ্ম পংক্তিগুলিতে ষোল 
মীত্রাব ব্যবহাৰ দেখা যাঁষ। 

' আমবা বিগ্তাপতি ও গোবিন্দদাসেব চতুর্মাত্িক চৌপাই ছন্দেব উদ্বাহবণ দিযাছি,ত্রিমাত্রিক 
চৌপাই ছন্দেব ২১ট দৃষ্টান্ত দিব এবং এই ত্রিমাত্রিক চৌপাই হইতেই যে বাঙ্গালা একাবলি 
ছন্দেব উৎপত্তি হইযাছে, তাহা আমবা দেখাইব। যদিও চতুষ্পদী বা চৌপাই ছন্দের চবণ- 

EE EE FTE. চতুর্মাত্রিক চাবিটিগণ বা অংখে বিভাজ্য বলিযাই ও ছন্দেব 

নাম প্রথমে চতুষ্পদী বা চৌপাই হওযা অনুমান হয, কিন্তু যখন 

বিগ্বাপতি ও গোবিন্দদীসেব চতুর্মাত্রিক তিনটি গণবিশিষ্ট দ্বাদশ নাতাত্মক--ছন্দকেও উপ- 
যুক্ত নামাস্তবেৰ অভাবে চৌপাই নামেই অভিহিত কবা হইযাছে--ত্ৰিমাত্ৰিক চাবিটি গণে 
বিভাজ্য, নিম্নলিখিত ছন্দটিকেও আঁমবা ত্রিমাত্রিক চৌপাইই বলিব। চতুরম্ণত্রিক চৌপাষেৰ 
বীতি অন্ুসাবে এখানেও শেষ তিনটি মাত্রাব স্থলে তিনটি লঘুবর্ণ ব্যবহাৰ না কবিযা 
চবণেব সর্বশেষ বর্ণটব গুক কি লথু উচ্চাবণ কব| ছন্দঃশীস্ত্কাবগণে মতে ইচ্ছাধীন 
বিষয় ছুইটি গুক বর্ণ কিষা একটি গুৰু ও একটি লঘু বর্ণে শেষ তিন মাত্ৰ৷ গঠিত 
হইযাছে। এ্রস্থলে ইহাঁও বক্তব্য যে, এই ব্রিমাত্রিকছন্দেব পদ-বচনাঁষ কি বিগ্ভাপতি কি চণ্ডী 
দাস অক্ষবেব লঘুগ্ডক উচ্চাবণ প্রতি লক্ষ্য না কবিয়া প্রা সর্বত্রই লঘুগুকনির্বিশেষে তিনটি 
অক্ষৰ তিন মাত্ৰ৷ ধবিষা লইবাছেন, কিন্তু কেবল পাশাপাশি ছুইটি গুকবর্ণ ব্যবহাৰ কৰেন নাই। 
বিদ্বাপতিব ত্রিমাত্রিক ষোড়শ মাত্রাত্বক চৌপাঁই যথা £-- 

“আজি কেন তোমাষ এমন দেখি ৷ 

সঘনে চুলিছে অকণ আখি ॥ 

অঙ্গ মোড়া দিযা কহিছ কথা ৷ 
না জানি অন্তৰে কি ভেল ব্যথা ॥ ( 


১১ এ 


৮২ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক! [১য সংখ্য! 


সঘনে গগণে গনিছ তাব| ৷ 
দেব অবঘাত হৈযাছে পাব| ৷” ইত্যাদি ( প-ক-ত ১৬৯ পৃঃ) 
গোবিন্দদাসেব যথা ঃ-- | 
“একলি যাইতে যমুনা-ঘাঁটে। 
পদচিহ্ন মোব দেখিয়া কাটে ॥ 
প্রতিপদ-চিহ্ন চুম্বিষে কান। 
তা দেখি আকুল বিকল প্রাণ ॥” ইত্যাদি (প-ক-ত ৫০৮ পৃঃ) 
বিদ্যাপতি ও গোৌবিনদীসেব ব্যবহৃত ত্রিমাত্রিক চৌপাই ছন্দ পববর্তী সময়ে একাবলী 
ত্রিমাত্রিক চৌপাই হইতে ছন্দনামে খ্যাতি লাভ কবিযাছে। বিদ্যাপতিব--“আজি কেন 
একাবলী ছন্দেখ উৎপত্তি তোমায এমন দেখি |” ইত্যাদিব ছন্দেব সহিত ভাবতচন্ত্ৰেব_ 
“একি লো মালিনি কি তোব বীতি” ইত্যাদি বিদ্ধাব সুমিষ্ট ভৎ“পনাব ছন্দেব বিশেষ কোন 
পাৰ্থক্য নাই, তবে বিদ্ধাপতি গোবিন্দদাস প্রভৃতিব ব্যবহৃত ছন্দে আমব| সৰ্ব্বত্ৰ ষ্ঠ ও নবম 
অক্ষবেব পৰ যতি অর্থাৎ ৬ + ৩ + ২ = ১১ অক্ষব দেখিতে পাই, কিন্ত ভাঁবতচন্ত্রেব 
একাবলীতে ৬ + ৩ + ২ = ১১ অক্ষবেব সঙ্গে সঙ্গে কোন কোন পংক্তিতে ৬ + ২ + 
৩ = ১১ + বিশ্ব ৫ + ৪ + ২ = ১১ অক্ষবেব ব্যবহার দেখা যাষ, যথা, 
“নহে মাজা ক্ষীণ কুচ কঠোৰ 1৮ 
“সুন্দৰ পডিল প্ৰেম-তবঙ্গে |” বিদ্যানুন্দর ৷ 
নিষমেব কঠোবতাব পৰিবৰ্ত্তে শিথিলতাব দিকে গতিই 'অপন্রংশভাষা ও ছন্দ আদিৰ 
উৎপত্তিব মূলস্থত্র বলিযা ভাঁষাতত্ববিদ্গণ নির্দেশ কবেন, স্ুতবাঁং এস্থলেও সেই সাঁধাবণ 
নিষমেব ক্রিষ! বশতঃই যে ত্ৰিমাত্ৰিক চৌপাই ছন্দে ৬ষ্ঠ ও নবম অক্ষবেব শেষেব যতিটি উঠিযা 
যাইযা উঁহা বর্তমান একাবলীছন্দে পবিণত হইযাছে তাহ! সহজেই বুঝা যায়। ইহা দ্বাবা এ 
ছন্দ অনেক পবিমীণে সহজসাধ্য হইযাছে সন্দেহ নাই । কিন্তু ইহাতে প্রাচীন বৈষ্ণব কবি- 
গণেব ত্রিমাত্রিক চৌপাই ছন্দেব স্বাভাবিক গতি ও মাধুর্য্েব যে হানি হইযাছে, তাহা উভয়বিধ 
ছন্দেব কবিতা পাঠ কবিলেই প্রতীতি হইবে । নবম অক্ষবেব পৰ যতিব অভাব ববং কথঞ্চিৎ 
সহনীয়, কিন্তু ষষ্ঠ অক্ষবেব পব যতি না দিয়া পঞ্চম অক্ষবেৰ পব যতি দেওয়াষ “মাতিল বিভা 
বিপৰীত বঙ্গে” চবণটি যে কিরূপে শ্রুতিকটু হইয়াছে, তাহ! কেবল অনুভব দ্বাবাই জ্ঞেয় বটে। 
গোবিন্দদাস আবও এক প্রকাব ষোডশ মাত্রিক ছন্দেব ব্যবহাৰ কবিষাঁছেন। ইহা সংস্কৃত 
বি ছন্দঃশান্তেব প্রসিদ্ধ “তোটক ছন্দ’ । তোটকে ও মাত্রা চতুপ্পদীব 
ন্যাষ প্রত্যেক চবণে চাবিটি চতুর্মাত্রিক গণে বিভাজ্য ষোল মাত্রা 
আছে কিন্তু ইহার সকল চতুমরণত্রিকগণ বা অংশগুলিই ছুইটি লঘুবৰ্ণ ও পবে একটি গুরুবর্ণ 
দ্বাবা গঠিত হওয়া আবশ্যক । স্থতবাং ইহাৰ অক্ষবসংখ্যা ৩৯৪-১২ নির্দিষ্ট থাকায় ইহা 
শা অক্ষববৃত্তেব মধ্যে পৰিগণিত হইয়াছে। পূর্বোক্ত নিয়মানুসাবে লঘুগুরুভেদে 


পা 


সন ১৩১৮] প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ ৮৩ 


অক্ষব বিন্যাস ব্যতীত তোটক ছন্দ হইতে, পাবে ন!। ব্রজবুলীতে প্রায় সৰ্ব্বত্ৰ অক্ষবেব লঘুগ্ক 
ভেদ বক্ষিত হইয়াছে, সুতবাং তোটকছন্দটি ব্রজবুলীব পক্ষে নিতান্ত অনুকুল সন্দেহ নাই, কিন্ত 
আাশ্চর্য্যে বিষয় এই যে পদাবলি-সাঁহিত্যে তোটক ছন্দেৰ দৃষ্টান্ত অধিক নাই, আমৰ! বিদ্যা- 
পতিব পদাবলিতে তোটকছন্দ খুজিয়া পাই নাই। পদকল্পতকৰ সংগৃহীত গোবিন্দদাসেব 
সাডে চাবিশতেব অধিক পদ্াঁবলিৰ মধ্যে আমব! একটি মাত্র তোটক ছন্দেব পদ পাইয়াছি। 
এই পদেব অনেক স্থলেই তোটকেব নিষমানুযায়ী লঘুগুক উচ্চাবণেব ব্যতিক্রম দেখা যায়। 
গোবিন্দদাসেব ষ্টাষ সংস্কতসাঁহিত্যে সুপণ্ডিত ব্যক্তি যে সামান্য একটি তোটকছন্দেব বচনায় 
অজ্ঞতাবশতঃ ভুল কবিবেন, ইহা অসম্ভব, স্থৃতবাং লিপিকবদিগেব দোষে এ পদটিতে অনেক 
অত্তদ্ধিগ্রবেশ কৰিয়াছে, কিন্বা ব্রজবুলীতে ঠিক সংস্কতেব ন্যায় -স্বববর্ণেব লঘুণ্ডক উচ্চাৰণ 
বিধেয় নহে, এই বিবেচনায় গোবিন্দদীস ইচ্ছা কবিযাই উচ্চাঁবণবিষষে স্বাধীনতা অবলম্বন 
কবিয়াছেন, অথবা এই উভয় বিধ কাঁবণই এস্থলে কাৰ্য্যকৰ হইয়াছে, এইরূপ সিদ্ধান্ত কব! 
ব্যতীত গত্যন্তব দেখা যায় না। 
১ প্র পদটি হইতে লিপিকবদিগেব লিখাব “দোষ এবং গোবিন্দদাসেব সমযেব উচ্চাবণপদ্ধতি 
নিশ্চিতৰপে জান! যাইতে পাবে, এজন্য আঁমবা সম্পূৰ্ণ পদটি নিয়ে উদ্ধৃত কবিতেছি £-- 

“ধনী কানড়া ছান্দে বাধে কববী। 

নব মালতী মাল তাহে উপবি ॥ 

দলিতাঞ্জন গঞ্জ কলা কববী। 

খেনে উঠত বৈঠে তাহে ভ্রমবী ॥ 

ধনি সিন্দুৰ বিন্দু ললাট বনি। 

অলকা ঝলকে তহি' নীলমণি ॥ 

তাহে শ্রীথণ্ড কুণ্ডল ভাও পাতা । 

ভূক ভঙ্গিম চাপ ভূজঙ্গ-লতা ॥ 

নয়নাঞ্চল চঞ্চল খঞ্জবীটা | 

তাহে কাজবশোভিত নীল ছটা ॥ 

তিল-পুষ্প সমান নাসা ললিতা । 

কনকাতি ভাঁতি ঝলকে মুকুতা ॥ 

ধনী সুন্দৰ শাবদ ইন্দু-মুখী। 

মধুবাঁধব পল্লব বিশ্ব লখি ॥ 

গলে মোতিম হাব স্থবঙ্গ মালা | 

কুচকাঞ্চন শ্রীফল তাহে খেলা ॥ 

নব যৌবন ভাঁব,ভবে গুরুয়া । 

তহি অঙ্গে স্থলেপন গন্ধ চুয়৷ ॥ 


৮৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ২র সংখ্যা 


ক্ষীণ উদব পাশে শোভে ত্ৰিবলী । 
কটি কিঙ্কিনী জানু হেমকদলী ৷৷ 
পদ পদ্ধজ পাশে শোভে আলতা ৷ 
মণি-মঞ্জীব তোভল মল্ল পাতা ॥ 
নখ-চন্দ্ৰ ছটা ঝলকে অনুপাম৷ 
হেবি গোঁবিন্দদাস তহি পৰণাম ৷৷” 

প্রথম পংক্তিব ‘কানডা’ সম্ভবতঃ ‘কানড’ ছিল। লিপিকব দোষে “কানড়া” হ্ইয়াছে। 
কববীৰ উপমা-স্থল “কানড়” সর্প-বা পুষ্পবিশেষ, যাহাই হউক না কেন--পদাবলি-সাহিত্যে 
‘কানড়া’ ও “কানড়” উভষ পাঠই দেখা বায। ,‘কানডা’ যথা ঃ-- 

“কাঁনড কুসুম জিনি । কালি! ববণ খানি 
তিলেক নযনে যদি লাগে” ( প-ক-ত ৫৮২ পৃঃ) 
“কান্ড কুসুম হেবি শচী নন্দন 
কবতলে মুখশশী আপি।” (প-কত ১১৭ পৃং ) 
কানড়া যথা :-- 
“‘কানডা ছান্দে কববী বান্ধে 
নব মল্লিকাব নলে |” (প-ক-ত-১৫৪ পৃঃ) 

এখানে “কান্ড? ন! হইষ| ‘কান্ডা’ হইলে ছন্দঃপতন হয, সুতবাং “কানড়*স্ুদ্ধ পাঠ জানা 
যাইতেছে। ৰক 

সেইরূপ প্রথম পংক্তিব ‘ছান্দে* শব্দেৰ স্থলে ‘ছান্দ’ শুদ্ধ পাঠ জানা যাইতেছে--কাবণ 
বিভক্তি ও ক্রিযা বিভক্তিব ‘একাব’ হিন্দী ১ মৈথিল ও ব্রজবুলীতে এমনি অনেক সময়ে লোপ 
হইতে দেখা যাঁয়_-ছন্দেব জন্তত কথাই নাই। লিপিকাবগণ বোধ হয তাহা অশুদ্ধ ভাবিয়া 
‘একাব’ যোগ কবিয়া বসিয়াছেন। এইকপ “একা” যৌগ করায় উদ্ধৃত পদটিব নিয়লিখিত 
স্থানগুলিতে ছন্দঃপতন ঘটিষাছে। ব্থা__ 

“থেনে উচ্চ বৈঠে তাহে ভ্রমবা’ স্থলে হইবে খন উঠত বৈঠ তহি' ভ্রমব1”। “তিহি অঙ্গে 
সুলেপন গন্ধ চুয়া” স্থলে হইবে “হি অঙ্গ সুলেপন গন্ধ চুয়’। ‘পদপঙ্কজ পাশে শোতে 
আলতা’ স্থলে হইবে “পদ পঙ্কজপাশ শুতে আলতা” ইত্যাদি ইত্যাদি । 

'খেনে) ‘বৈঠে’, ‘অঙ্গে’ ও ‘পাশে’ শবগুলির স্থলে ‘খন’ ‘বৈঠ’ ‘অঙ্গ’ ও ‘পাশ’ শব্দেব 
প্রযোগ যে অস্তদ্ধব নহে তত্সন্বন্ধে পদাবলি-সাহিত্য হইতে বহু দৃষ্টান্ত দেওয়া যাইতে পাবে। 
এইবপ লিপিকাবদোষে তহি স্থলে ‘তাহে’ ‘খিন’ স্থলে ‘ক্ষীণ’ লিখিত হওয়ায় অষ্টাদশ ও 
উনবিংশ চৰণে ছন্দঃপতন হইযাছে। এইবপ অন্তান্ত ভুলগুলিও প্রায় সমস্তই লিপিকাবদৌষে 
সংঘটিত হইয়াছে । বাহুল্যবশতঃ আমৰা আব অধিক দৃষ্টান্ত দেখাইলাম না। 

মাত্রা চতুষ্পদী বা চৌপাই ছন্দের সম্বন্ধে বক্তব্য শেষ কবিরা আমবা এক্ষণ গোবিন্দ দাসের 


Ll) 


সন ১৩১৮ ] প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ ৮৫ 


মাত্রা ত্ৰিপদী ছন্দেব আলোচনা প্রবৃত্ত হইব, কিন্তু তৎপুর্বে নিত পয়াবছন্দের 
২1১ উদাহবণ দেওয়া আবশ্যক ৷ 
চণ্ডীদাসেৰ পয়|ব যেমন চৌদ্দ অক্ষবেব গণ্ডীতে আবদ্ধ নহে, গোবিন্দদাসেব পযাবও মেই 
ৰূপ বটে ;--তবে চঙীদাস অপেক্ষা গোবিন্দদাসে চৌদ্দ অক্ষবী নিষমেব ব্যতিক্ৰম অনেক কম 
দেখা যায়। 
“গোলক ছাডিয়| পহ কেন বা অবনী ৷ 
কালাবপ কেন হল'গোবাববণ খানি ॥ £ 
হাস বিলাস ছাড়ি কেন পহ কান্দে! 
না জানি ঠেকিল গোবা কাব প্রেম ফান্দে |” (প-ক ত-১৫৭৮ পৃঃ) 
ইত্যাদি পদেব দ্বিতীয় পংক্তিতে ১৫ অক্ষৰ ও তৃতীয় পংক্তিতে ১৩ অক্ষব আছে দেখা 
যায়--কিন্তু উভয স্থলেই চৌপাই এব নিয়মানুযাধী মাত্রা ঠিক আছে--স্নতবাং ছন্দ:পতন বা 
শ্রুতিকটুত্ব ঘটে নাই। এই সকল দৃষ্টান্ত প্রণিধান সহকাৰে আলোচনা কবিলে চৌপাই 
ছন্দ হইতে বর্তমান পয়াবেব উৎপত্তি সম্বন্ধে কোন সন্দেহই থাকিতে পাবেন! । 
বাঙ্গল| অক্ষব-বৃত্তেব নিয়মানুযায়ী দশঅক্ষবী পয়াব ও গোবিন্দদাসেব পদাঁবলিতে দৃষ্ 
হয় যথা £-- 
“এই ত বিবিদা-বন পথে। 
নিতি নিতি কবি গতায়াতে || 
হাতে ধবি লই বাই সোণা । 
তুমি কে না কহে কোন জন| ॥” ইত্যাদি ( প-ক-ত-৯৭৪ পৃঃ ) 
মাত্রা ব্রিপদীছন্দেব সম্বন্ধে প্রথমেই বক্তব্য এই যে এই ব্রিপদী নামটি অপেক্ষাকৃত আধুনিক 
ছন্দটিও বে খুব প্রাচীন তাহাব কোন বিশিষ্ট প্রমাণ পাওয়া যায় না। কালিদাস, ভাববি, 
মাঘ, শ্রীহর্ষ প্রভৃতি প্রাচীন সংস্কতকবিগণেব কাব্যে এই ছন্দের কোন ব্যবহাঁব দেখা যাষ না। 
টিনা জয়দেবেব গীত-গোবিন্দ কাব্যে “ললিত-লবঙ্গ-লত| পবিশীলন- 
কোমল-মলয় সমীবে” “চন্দন-চচ্চিত-নীল কলেবব-পীত-বসন 
বনমালী” প্বতিম্থথসাবে গতমভিসাবে মদন-মনোহববেশং” ইত্যাদি সুপ্রসিদ্ধ স্থমধুব গীত- 
সমূহে আমবা সর্ধ-প্রথমে এই ছন্দে ব্যবহাৰ দেখিতে পাই। এই ত্রিপদী মাত্রা অনুসাবে 
গঠিত বলিয়া অক্ষবসংখ্যাব স্থিরতা নাই এবং মাত্র! অনুসাৰে বিভাগ কবিলে অনেক স্থলেই 
শব্দেব স্বাতন্ত্য বঙ্গিত হয় না বলিয়া বাঙ্গল! ত্ৰিপদীব নিয়মানুসাৰে পংক্তিগুলি তিন থাকে 
লিখিত না হইয়া এক থাকে কিম্বা ছুই থাকে লিখিত হইবা থাঁকে। দৃষ্ান্তস্থলে "ললিত 
লবঙ্গ-নতা” ইত্যাদি পংক্তিটি গ্রহণ কবা বাউক। মাত্রা অনুসারে এই পংক্তিটি তিন থাকে 
লিখিতে গেলে এইরূপ হয়, যথাঃ টু 
“ললিত লবঙ্গ" 


গোবিন্দের দশ অক্ষরী পয়ার। 


৮৬ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক! [ ২য় সংখ্যা 


লতা-পবিশীলন 
কোমল-মলয়-সমীবে 1” 
এই ভাবে লিখিলে শব্দগুলি ভাঙ্গিষ| চুবিয়া অর্থ-প্রতীতিব নিতান্ত ব্যাঘাত কবে। কিন্ত 
মাতরা-ত্রিপদী যে চতুমর্ণত্রিক সাতটি গণ ব| অংশ বিভাজ্য তাহাব চাবিটি গণেব পৰে অৰ্থাৎ 
ষোল মাত্রীব শেষে সৰ্ব্বত্ৰ যতি থাকাঁষ এই পংক্তিগুলি ছুই থাকে স্বচ্ছন্দে লিখা যাইতে পাবে < 
ষথ|-- ৰ 
“ললিত-লবঙ্গ-নতা-পবিশীলন 
কোঁমল-মলয-সমীবে ৷” ইত্যাদি 
এস্থলে বলা আবশ্যক যে বিনা প্রযোজনে পৰবৰ্ত্তা ত্রিপদীব পংক্তিগুলি তিন থাকে লিখা 
হয়নাই । আমব| গীতগোবিন্দে দেখিতে পাই যে, জযদেব তাহাৰ মাত্রা-ত্রিপদীতে কোন 
কোন স্থলে প্রত্যেক চবণেব অংশগুলিব মধ্যে মিত্রাক্ষব (18)576) ব্যবহাৰ কবিয়াছেন যথা 
“্ৰতি-স্নুখ-সাৰে গতমভিসাবে 
মদন-মনোহ্ব-বেশং ।” 
বলাবাহুল্য যে একপস্থলে পংক্তিটি তিন থাকে লিখিত হইলেই পড়িবাব ও দেখিবাব পক্ষে 
তাল হয়; কিন্তু সংস্কৃতবচনায় এইকপ মিত্রাক্ষবযৌজন! কবা নিতান্ত কষ্ট-সাধ্য বলিয়| 
বোধ হয় জয়দেবেব কোন গীতেই আগাগোড়া এইবপ মিত্রাক্ষৰ বক্ষিত হয় নাই! দৃষ্টাস্তস্থলে 
গীতগোবিন্দের 
“সমুদিত-মদনে বমণী-বদনে 
চুধন-বলিতাধবে। = 
মৃগমদ-তিলকং লিখতি সপুলকং 
মৃগমিব বজনীকরে ॥” 
ইত্যাদি গীতটিব উল্লেখ কবা যাইতে পাবে। এই মাত্রা ত্ৰিপদীব আটিটি কলিতেই মিত্রাক্ষব 
ব্যবহৃত হইয়াছে, কিন্তু জয়দেবেব ন্যায় কৰিও হীন-মিলন ছাড়াইতে পাবেন নাই। যথা__ 


“মনিসব মমলং তাবক-পটলং” 
““ঘনচয় কচিবে বচয়তি চিকুবে” 
“মরকত-বলয়ং মধুকব-নিচয়ং” ইত্যাদি। 


জয়দেবেব অন্থকবণে বিগ্যাপতি যে মাত্রা ত্রিপদী ছন্দে পদ বচনা কবিয়াছেন তাহাতে 
মিত্রাক্ষরতা রক্ষার জন্য সমধিক চেষ্টা দেখ! যায়, কিন্ত সেখানেও তাহাৰ অভাবই সাঁধাবণ 
নিয়ম বটে। গোবিন্দদাঁসের সম্বন্ধেও এই কথাই বলা যাইতে পাঁবে। সে যাহা হউক, 
যেমন মাত্রা-চতুষ্পদীব শেষ চারিমাত্রাস্থলে চাবিটি লঘু বর্ণ ব্যবহাব না কবিয়া প্রায় সৰ্ব্বত 
দুইটি গুকবর্ণ এবং কচিৎ একটি গুক ও দুইটি লঘুবর্ণ ব্যবহাব করিতে দেখা যায়, মাত্ৰ৷-ত্ৰিপদীতে 
তাহা অবিকল দৃষ্ট হয়। কিজন্য যে সংস্কৃত মাত্রা-চতুষ্পদী ও মাত্রা ত্রিপদীর প্রত্যেক পংক্তির 
| 


১. 


ৰ 


সন ১৩১৮ ] প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ ৮৭ 


শেষ চাবিমাত্রাব সম্বন্ধে এই নিয়মেৰ সুষ্টি হয তাহা একটু প্রণিধাঁন কবিলেই বুঝ! যাইতে 
পাবে । শঙ্কবাচার্যেব মোহমুদগবেব ব্যবহৃত পদ্ঝটিকা কিম্বা! জযদেবে ব্যবহৃত মাত্ৰা-চতুষ্পদী 
সর্বত্রই ছুই দুইটি পংক্তিব শেষে মিত্রাক্ষবত! দৃষ্ট হয । সংস্কৃতেব সনাতন নিয়ম “নাপদং প্রুঞ্জীত” 
অর্থাৎ বিভক্তি ছাঁডা শব্দ প্রযোগ কবিবে ন|। " অধিকাংশ সংস্কৃত বিশেষ্য শব্দ প্রথমা! 
বিভক্তিতে ‘৬ %’ যুক্ত, “আকাবাস্ত” কিম্বা “ঈকাবাস্ত” হয়--বিশেষণ শব্দেৰ বিভক্তান্ত রূপ 
সেইকপ ৷ ২‘ £* যুক্তবৰ্ণ, আকাবান্ত ও ঈকা বাস্তবর্ণ ছন্দঃশান্ত্রেব নিষমানুসাবে ‘গুৰু’ বলিয়া 
গণ্য হয, স্থতবাং চাবিমাত্মাব মধ্যে একটি গুকবৰ্ণ দুইমাত্রা পৰিমিত হইলে বাকী দুই মাত্ৰাস্থলে 
একটি গুৰুবৰ্ণ কিম্বা দুইটি লঘ্বুবৰ্ণ ব্যতীত আব কিছু হইতে পাবে ন| ৷ স্থৃতবাং প্রথমে 
ব্যাকবণেব নিযমবক্ষাব জন্য এইকপ ব্যবহাব হইযা থাকিলেও ক্রমে তাহা অভ্যাসবশে 
নিয়মে পবিণত হওযায শ্ৰুতিমধুৰ বোধ হয এবং কোনস্থলে তাহাব ব্যতিক্ৰম ঘটিলে কৰ্ণপীড় 
উৎপাদন কবে, এইকপ অনুমান কবা বোধ হয অসঙ্গত হইবে না) বস্তুতঃ, যে কাবণেই এই 
নিষম প্রচলিত হউক -মন| কেন, জযদেবেব মাত্রা ব্রিপদীব লক্ষণাক্ৰান্ত মৈথিল মাত্রা-ত্রিপদী ও 
হিন্দী “সবাই” ছন্দেও এই নিষমই অনুন্থত হইযাঁছে; এবং সেই দৃষ্টান্তেই যে বর্তমান বাঙ্গালা 
ত্রিপদীব শেষ চতুৰ্ম্মাত্িক গণটি দুইটি বৰ্ণদ্বাবা গঠিত হওযাব নিয়মে স্থষ্টি হইযাছে, তাহাতে 
কোনই সন্দেহ নাই। মাব্রা-ত্রিপদীব প্রতিচবণে অক্ষব-সংখ্যাব স্থিবতা নাই--মোটেৰ উপৰ 
আটাইশ মাত্রা হইলেই হইল। 

বাঙ্গাল! ছন্দে বর্ণেব লঘু গুক ধর্তব্য নহে--স্থতবাং ২৮ মাত্রা ২৮ট অক্ষব ধবিষা দীর্ঘ- 
ত্রিপদীব প্রত্যেক চবণে ৮+৮+১২-০২৮ অক্ষৰ ব্যবহৃত দেখা! যাঁষ এবং পূর্বোক্ত কাবণে 
উহা তিন থাকে লিখা হইয়া থাকে । কিন্তু প্রাচীন বাঙ্গালা কবি চণ্তীদাঁস প্রভৃতিব দীর্ঘ- 
ত্রিপদী-ছন্দেৰ আলোচনা কবিলে বর্তমান সমযেব নির্দিষ্ট ২৮ অক্ষবস্থলে ৰুচিৎ কম বেশীও 
দৃষ্ট হইবে। প্রাচীন পধাবে কম বেশীব ন্যাঁষ মাত্রা শুদ্ধ বলিষ! তাহা ছন্দোভষ্ট বা শ্রুতি-কটু 
নহে। ছন্দেব অক্ষবেব এই কমী বেশীব জন্য প্রাচীন কবিদ্িগেব প্রতি অসন্তুষ্ট না হইয়া 
কৃতজ্ঞ হওয়াই সঙ্গত--কাবণ এই কমী বেশীই বাঙ্গাল! ছন্দেব আকাবেব দিকে যেন অঙ্গুলি 
প্রসাবিত কবিয। আমাদিগেব মনোযোগ পবিচালিত কবিতেছে। মাত্রা-ছন্দ হইতে বাঙ্গালা 
পষাঁব-ও ব্রিপদীব উৎপত্তি সম্বন্ধে নিঃসন্দিপ্ধ সাক্ষ্য প্রদান কবিতেছে। = 

আমবা মৈথিল “মাত্রা-ত্রিপদী” ও হিন্দি “সবাই ছন্দেব ২।১টি উদীহবণ দেখাইয! গোবিন্দ- 


বব দামেব নানাবিধ ত্লিপদীৰ আলোচনাষ প্রবৃত্ত হইব । 


বিদ্ধূপতিব মাত্রা-ত্রিপদী যথা, 
“আজু বজনী হাম ভাগে পোহায়'ন্থ 
পেখনু পিয। মুখ-চন্দা । 
জীবন-যৌবন সকল কৰি মানন্ন" 


দশদিশ ভেল আনন্দা ॥” ইত্যাদি (প-ক-ও ১৪০৪ ) 


ঞ্জ 


চা 


এলপি 


ৰ 
৮৮ সাহিত/-পরিষৎ-পন্রিকা [২ব সংখ্যা 


i 
“ ধুযাব গঠনে একটু বিশেষত্ব আছে। তাহাতে চাবি চবণেব পৰিবর্তে প্রায সর্বত্রই 
গীতগোবিন্দেৰ অন্ুকবণে তিনটি চৰণ দেখা যায়। 


গীতগোবিন্দেব ধুযা যথা, 
" “বিহবতি হবিবিহ সবস-বসন্তে 
নৃত্যতি যুবতী-জনেন সমং সখি 
বিবহি-জনম্য ছবস্তে ॥৮ 
বিদ্যাপতিৰ ধুয়া ,-- 
“সজনি ভাল কবি পেখন না ভেল । 


মেঘ-মাঁলা-সঞ্জে তডিত-লতা৷ জনু 
হৃদয়ে শেল দই গেল ॥৮ ( প-ক-ত ১৪৫ পৃষ্ঠা ) 
গোবিন্দদাঁস প্রভৃতি বৈষ্ণব কবিগণও প্রা সর্বত্রই এই প্রণাঁলীবই অনুসবণ 
কবিযাঁছেন। গোবিন্দদীসেব ত্রিপদী যথা ১২ 
রি “বিদ্যাপতি-পদ-যুগল-সবোকহ 
নিস্যদ্দিত-মকবন্দে। 
তছ মঝু মানস মাতল মধুকব 
পিবইতে কব অন্থুবন্ধে | 
হবি হবি আব কিবে মঙ্গল হৌষ। 
বসিক-শিবোঁমণি নাগব নাগবী 
লীলা স্কুবৰ কি মোয ॥ ধ্রু |” ( প-ক-ত পৃষ্ঠা ) 
জযদেবেব গীতগোবিন্দ, বিগ্ভাপতি ও গোবিন্দদাসেব পদাঁবলিতে চভুর্মাত্রিক অষ্টাবিংশ 
মারাত্মক ত্রিপদীই অধিক দৃষ্ট হয, কিন্তু তাহাতে অন্যবিধ বিচিত্র বিচিত্র মাত্রা-ত্রিপদীব দৃষ্ঠাস্ত 
একেবাবে বিবল নহে । জয়দেবেব ত্রিপদীছন্দ স্থবিখ্যা!ত--- 
“বদলি যদি কিঞ্চিদপি দন্তকচি কৌমুদী 


হবতি দব-তিমিরমতি ঘোবং। 
স্ষুবদধব-সীধবে তব বদন-চন্ত্রমা 


বোচযতি লোচন-চকোবম্‌ ॥” 
ইত্যাদি গীতেব তিন থাকে লিখিত চবণেব মোট ৩৪টি মাত্রা ও তাহাব নিয়লিখিত বিভাগ 
দৃষ্ট হয় যথা ২+৩+২+৩ '২+৩+২+৩ 
২+৩+২+৩+২+২। 
শেষেব চাবিমাত্রা কিন্তু সেই ছুটি গুকবর্ণেই ঘটিত বটে। চভুম্মীত্রিকগণেব পবিবর্তে 
এইরূপ ঝাঁপতালেব স্তাষ ছন্দে পঞ্চমাত্রিকগণ ব্যবহৃত হওয়ায় এই গীতেব ছন্দটি কিকপ 
চদৎকাঁব বৈচিত্রযুক্ত হইয়াছে, তাহা ছন্দোজ পাঠিকবর্গকে বিশেষ কবিষা বলিতে হইবে না। 


ৰঙ্গ 


, সন ৯৩১৮] প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ * ৮৯ 


বিদ্যাপতিব উদ্ভাবিত ২১টি নূতন ছন্দও অতি সুন্দৰ । একটিব নমুনা দেখুন 
“এ সখি হামাঁবি দুখেব নাহি ওব। 
এ ভব! বাদব মাহ ভাদব 
শুন মন্দিব মোব ॥ঞ। 
বঞ্চা ঘন গব৪- -__ জস্তি সন্ততি 
ভূবন ভবি ববিখণ্ডিয়া । 
কান্ত পান কাম দাকণ 
সঘনে খব-শব হণ্ডিয়া ॥” ইত্যাদি ( প-ক-ত ১২৪৮ পৃষ্ঠা ) 
এই মাত্রাত্রিপদীৰ ধুষা ছাড়া অন্তান্ত কলিতে তিন থাকে লিখিত চবণে মোটে ২৫ মাত্রা ও 
তাহাব নিয়লিখিতকপ বিভাগ দৃষ্ট হয়।-- , 
৩৭4৪ ৩74৪ 
৩4৪48 

ইহাঁব শেষ চাবিমাত্ৰ৷ আগে একটি গুৰু ও পবে দুইটি লঘুবর্ণ দ্বাৰা গঠিত। ইহাতে শেষ 
চাঁবি মাত্রা ব্যতীত অবশিষ্ট অংশ তেওডা তালেব ন্যাষ লষ প্রতীত হয। 

গোবিন্দদাসেব নিয়েব পদটি প্রা ইহাব অনুবূপ, কেবল শেষ চাঁবিমাত্রাস্থলে ছুইটি গুৰুবৰ্ণ 
আছে যথা 

“পবধি পেখলু' পুকষ-উত্তম 
পুরুষ পাহন জাতি । 
প্যাবি পামবী  পিবিতি ধ্রীবকে 
পৈঠ পর্তগক ভাতি/॥৮ (প-ক-ত ১২৫১ পৃঃ ) 

'বিদ্যাপতিব পদাবলিতে মাত্ৰ৷ ত্রিপদী ব্যতীত প্রচলিত বাঙ্গালাব ২৮টি অক্ষবী দীৰ্ঘ- 
ত্রিপদী দেখা যায না, কিন্তু গোবিন্বদীসেব পদে চণ্ডীদাসেব অন্থকবণে ২৮ অক্ষবী দীর্ঘ-ত্রিপদীও 
দৃষ্ট হয, কিন্তু এস্থলেও ধুষাতে চাবি চবণেব পবিবর্ভে তিনটি চবণই প্রায়শঃ পাওয়া যায় 
যথা ১৮ 

' গোধিন্দদাসেব দীৰ্ঘব্ৰিপদী--- 
“এইত মাঁধবীতলে আমাব লাগিয়া পিষা 
ৰ যোগী যেন সদাই ধোয়ায। 

পিয়া বিনা হিযা কেনে ফাটিয়া না পড়ে গো 
নিলাজ পবাণ নাহি যায় || 
সখি হে বড় দুঃখ বহল,মবমে । 

৫ আমাৰে ছাঁড়িয়া পিষা মথুবা বহল গিষা 

এই বিধি লিখিল কবমে ৷৷ ধ্রু । 


3২ 


৯০ __ শাহিত্য-পরিষত-পত্রিক! [২য় সংখ্যা 


আমাবে লইয়া সঙ্গে কেলি-কৌতুক-বঙ্গে 
ফুলতুলি বিহবই বনে । 7 
নব কিশলয় তুলি শেজ বিছাযই 
বস-পৰিপাটীৰ কাবণে ৷৷) ইত্যাদি ( প-ক-ত ১২০৮ পৃঃ ) 
গোবিন্দদাসেব বাঙ্গালা দীর্ঘ-ত্রিপদীছন্দেব এই পদটী একাধাবে সবল ভাষ! ও গভীব 
তাঁবেব জন্তু প্রশংসনীয়। এই পদেব আব একটি উল্লেখনীয় বিষয় এই যে, কবি খাট বাঙ্গাল! 
ভাষায় বচনা কৰিতে যাইযাও যেন নিজেব অজ্ঞাতসাবেই “বহল” “বিহবই” “বিছাযই” প্রভৃতি 
ব্রজবুলি ক্ৰিষাপদেব ব্যবহাৰ কৰিযা ফেলিযাঁছেন , “কেলিকৌতুক বঙ্গে” ও শেজ “বিছায়ই” 
বাক্য-দ্বষে অক্ষবেব একটি দীর্ঘস্ববেব মাত্রা দ্বাবা পূবণ কবিযা লইয়াছেন। বাঙ্গালা দীর্ঘত্রিপদী 
যে মাত্রা-ত্রিপদী হইতে উৎপন্ন হইযাছে, তাহাব উৎকুষ্টতব উদাহবণ ইহা হইতে আব কি , 
হইতে পাবে ? 
মাত্রা ত্রিপদী ও তহুৎপন্ন দীর্ঘ-ত্রিপদীব পবেই ত্রিমাত্রিক মাত্র! ত্ৰিপদী ও তছুৎপন্ন বাঙ্গালা 
লঘু-ত্রিপদীব উল্লেখ কব| সঙ্গত। মৈথিল ও ব্রজবুলিব মাত্রা 
ত্ৰিপদীব সহিত বাঙ্গীলা দীর্ঘ-ব্রিপদীব যে সম্বন্ধ-মৈথিল ও ব্রজবুলিব 
ত্রিমাত্রিক মাত্র! ব্রিপদীব সহিত বাঙ্গালা লঘু ত্রিপদীবও অবিকল সেই সম্বন্ধ । 
বিদ্ধাপতিব ত্রিমাত্রিক মাত্র! ত্ৰিপদী যথা 
“স্জনি না বোল বচন আন। 
ভাল ভাল হাম অলপে চিহ্ন 
যৈছন কুটিল কান ৷৷ ধ্রু। 
কাঠ কঠিন কয়ল মোদক 
উপবে মাখিয়া গুড | 
কনক কলস বিখে পূবাইয়া 
উপবে ছুধক পূব ৷৷” 
ত্রিমাত্রিক চৌপাই ছন্দেব স্তাষ ত্রিমাত্রিক ত্রিপদীতেও প্রাষশঃই লঘুখ্খকবর্ণে পাৰ্থক্য আদৃত হয় 
নাই। এই বহস্তেব কাবণ অনুসন্ধান কবিলে প্রতীতি হইবে যে, এই ছন্দেব ত্রিমাত্রিক. অংশ- 
গুলিব জন্য সৰ্ব্বর তিনটি লঘু বৰ্ণযুক্ত কিন্বা একটি গুকবর্ণ ও একটি লবুবর্ণযুক্ত শব্দ খুজিয়া 
পাওয়া কঠিন,অতএব মৈথিল ও ব্রজবুলিতে হস্ব দীর্ঘ উচ্চাবণ অনেক পবিমাণে ইচ্ছাধীন বলিয়া 
বৰ্ণে লঘুগুকত্ব বিচাব না কবিয়া তিনটি মাত্রাব স্থলে তিনটি অক্ষৰ ব্যবহৃত হইয়াছে। বস্তুতঃ, 
যে কাবণেই বর্ণের লঘুত্ব গুৰুত্ব উপেক্ষিত হউক না কেন, “কাঠ কঠিন কষল মোদক” ইত্যাদি 
ত্ৰিমাত্ৰিক ত্রিপদী হইতে লঘু পংক্তিতে “কাঠ” এব্দেৰ দুইটি অক্ষবে তিনটি মাত্রা ধৰা হইয়াছে 
ত্ৰিপদীর উৎপত্তি. দৌখিয! এই ত্ৰিপদীব উৎপত্তি ও যে ত্রিমাত্রিক মাত! ত্রিপদী 
হইতেই হইয়াছে তাহাতে কোন সন্দেহ থাকে না। বর্তমান বাঙ্গালাভাষাব নিয়মানুযায়ী 


ত্রিমাত্রিক ত্ৰিপদী 


পা 


৪ 


> 
! 


চে 


সন ১৬১৮] প্রাচীন পদাবলী ও পধকর্তৃগণ ৯১ 


স্থললিত লঘু ত্ৰিপদী ছন্দ-বচনায় বিনি বিগত পাঁচশত বৎসবমধ্যে কাহাবও নিকটে পবাস্ত 
হইবেন না, বাঙ্গালা কবিতাঁকুঞ্জেব সেই কল-কঠ-কোকিল চণ্ডীদাসও সেইরূপ বিশ অক্ষবী 
লঘু ত্রিপদী ছন্দেব কবিতা বচন! কৰিতে যাইয়! যেন অজ্ঞাতসাঁবেই লিখিয়| বসিয়াছেন-_ 
“্থীব বিজুবী ববণ গোবী 
পেখলু ঘাটেব কুলে ৷ 
কান্ড ছান্দে কববী বান্ধে 
নব মল্লিকাব মালে ॥” ইত্যাদি । 
বলা বাহুল্য যে, স্ুমধুব লঘু ত্রিপদীব “থীব” “গোবী” “ছান্দে” ও “বান্ধে” শব্দগুলিতে প্রথম 
অক্ষবটি গুকবর্ণ বলিয়া ছুই মাত্ৰ৷ ধৰায় ও “গোবী” “ছান্দে” ও “বান্ধে” শবেব শেষেব “ঈকাব” 
ও “একা” স্বেচ্ছাক্রমে লঘু অর্থাৎ একমাত্রাপর্িমিত গণ্য কৰায় ছন্দোভঙ্গ না হইয়া ববং 
তদ্বাব| ছন্দেব বৈচিত্র্য সম্পাদিত হইয়াছে। 
চণ্ডীদাসেৰ “থীব বিজুবী” ইত্যাদ্বি পদেব অনুকবণে বচিত গোবিন্দদাসেব_ 
“পচকণ কাল! গলায় মালা 
বাজন নূপুব পায়। 
চুডাব ফুলে ভ্ৰমব বুলে 
তেবছ নষনে চায় |” 
ইত্যাদি বিশুদ্ধ বাঙ্গাল! পদটিতেও ঠিক এবপ কোন স্থলে অক্ষব-সংখ্যাব ও কোন স্থলে মাত্রা 
প্রতি সমাদব দেখা যায়। কেহ মনে কবিবেন ন! যে, এটি প্রচলিত ২০ অক্ষবী লঘুত্রিপদী নহে, 
১৮ অক্ষবী কোন নূতন বকম লুত্রিপদীছন্দঃ হইবে, কাবণ প্রথম কলিতে মাত্রাব হিসাবে ১৮ 
+ অক্ষবেব ব্যবহাঁব হইয়া থাকিলেও অন্তান্ত কলিতে প্রচলিত ২০ অক্ষবেব প্রয়োগ দেখ! যায় 
যথা ঃ-- “চাদ ঝলমলি মযুবেব পাখা 
৷ চূডায় উডয়ে বায। 
ঈষৎ হাসিয়া মধুব বাঁশবী 
মধুব মধুব গায় ৷” ইত্যাদি। 
এস্থলল বলা আবশ্যক যে, চণ্ডীদাসেব বহুসংখ্যক লঘুত্রিপদীব পদে আধুনিক নিয়মিত অক্ষব- 
সংখ্যাব ব্যতিক্রম দেখ! যায় না__কৌতুহলী পাঠক পদকল্পতকব তৃতীয় শাখাব তৃতীয় পল্পবেব 
৬1৭1৮/১১১ সংখ্যক গ্ৰীকৃষ্ণেব স্বয়ং দৌত্যবিষয়ক অপূৰ্ব্ব পদগুলি পাঠ কবিলেই ইহাব সত্যতা 
উপলব্ধি কবিতে পাবিবেন। 
গোবিন্দদানেব বাঙ্গালা পদেব সংখ্যাই অল্প, আবাব তাহাতে পয়াব দীর্ঘত্রিপদী ইত্যাদি 
ছন্দেব ব্যবহাববশতঃ বাঙ্গাল! লঘু জিপদী পদেব সংখ্যা যে নিতান্ত অল্প হইবে তাহ| বলাই 
"বাহুল্য, তথাপি আমবা তীহাব ছুই তিনটি পদে আধুনিক অক্ষব-সংখ্যাব কোন ব্যতিক্রম পাই 
নাই। দৃষ্টান্ত স্বরুপ তাঁহার ] 


৯২ সাহিত্য-পরিষ-পত্রিক! [ ২য় সংখা 


“এই মনে বনে দাসী হইয়াছে 
ছুইতে বাধাব অঙ্গ 1” ইত্যাদি (প-ক-ত ৯৭৫ পৃঃ) 
“কাহাবে কহিব কান্থব পিৰীতি 
গৌৰিনদালেই অমুজ্জিপধী তুমি সে বেদনী সই ৷” ইত্যাদি ( প-ক-ত ৫০৬ পৃষ্ঠা ) 
পদ দুইটিব উল্লেখ কবা যাইতে পাবে । 


১ এ পৰ্য্যন্ত, আমবা গোবিন্দদাসকে পদাবলিৰ প্রায় সৰ্বত্ৰ বিদ্বাপতিব ছন্দেব অনুসবণ কবি- 
তেই দেখিযাছি, কিন্তু গোবিন্দদাসেব স্তায় শক্তিশালী কবি কেবল উত্তম অনুকবণ কবিতে 
পাবিয়াই সন্থষ্ট থাকা সম্ভবপব নহে, তাই আমব| দেখিতে পাই তিনি প্রাচীন মাত্রা ত্ৰিপদী 
ছন্দেব ২৮ মাঁত্ৰাব স্থলে চাবিমাত্রা বৃদ্ধি কবিয়া এ ছন্দেব নূতন আকাব প্রদান কবিয়াছেন 


যথা ;-- “অকণিত চবণে বণিত মণি-মঞ্জীব 
গৌবিদযীসেৰ উভাধিত আধ আধ পদ চলনি বসাল। 
নুতন মাত্রা-ত্ৰিপদী ছন্দ কাঞ্চন-বঞ্চন বসন মনোৌবম 


অলিকুল-মিলিত-ললিত-বনমাঁল ॥৮ (প-ক-ত ১৬৯৭ পৃঃ) 
যেরূপ ২৮ অক্ষবী মাত্রা ত্রিপদী হইতে বৰ্ত্তমান ২৬ অক্ষবী দীর্ঘ ত্ৰিপদ্লীব উদ্ভব, তদ্রপ এই ৩২ 
অক্ষবী মাত্রা-ত্রিপদী হইতেই বর্তমান ৩০ অক্ষবী দীর্ঘত্রিপদীব উৎপত্তি হইয়াছে। 
এই ৩০ অক্ষবী বাঙ্গালা দীর্ঘ-ত্রিপদী ছন্দটি ভাববিস্তাবেব পক্ষে অনুকূল বলিয়া বর্তমান 
যুগে বহুলরূপে ব্যবহৃত হইতেছে, ইহাব জন্য আমরা গোবিন্দদাসের নিকট খণী। ৩০ অক্ষবী 


দীর্ঘ ব্রিপদীব দৃষ্টান্ত যথী ,-- 
“বিহঙ্গিনীগণ তথা গাহে বিছ্ভাধবী যথা, 
সঙ্গীত সুধায় পুবে নন্দন-কাননে, 
কুহ্থম-কুল-ফামিনী কোমল! কমলা যিনি, 


সেবে তোমা, বতি যথা সেবেন মদনে ।” 
(মাইকেল মধুহুদনেব ব্রজাঙ্গনা কাব্য। ) 
আমবা গোবিন্দদাসেব অনেকগুলি ছন্দের আলোচনা কবিয়াছি, এইবাব তাঁহাব চৌপদী 
ছন্দেব কথা বলিলেই গোবিন্দেব ছন্দ সম্বন্ধে আমাঁদিগেব বক্তব্য শেষ হইবে। ্ 
চৌপদী ছন্দ যদিও নানা প্রকাৰ হইতে পারে, কিন্তু বাঙ্গালা-সাহিত্যে দীর্ঘ ও লঘু চৌপর্দী 
এই ছুই বকম চৌপদী ছন্মই পরবর্তী সময়ে বিশেষ প্রসিদ্ধি লাভ করিয়াছে। বাঙ্গালী পাঠকের 
নিকট ভাঁবতচন্দ্রেব স্থমধুব চৌপদীব মাধুৰ্য্য অজ্ঞাত নহে, বস্তুতঃ তাহাব_- | 


“নয়ন অমৃতনদী, সতত চঞ্চল যদি 
নিজ পতি বিন! কভু অন্ত দিকে চায়না । 
৬১৬ হান্ত অমৃতেব সিদ্ধ ভুলায় বিদ্যুৎ ইন্দু 


কদাপি অধব বিনা অন্ত দিকে ধায় না।” ( বসমঞ্জয়ী ) 


সন ১৩১৮ ] প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ ৯৩ 


ইত্যাদি স্বীধা নায়িকাব মধুব বৰ্ণনা প্রেমিকা স্বীষা নায়িকাৰ মত বসজ্ঞ ব্যক্তিদিগেব চিত্ত হবণ 
কবে। স্থন্দবকে বর্দ্ধমানে বকুলতলায় দর্শন কবিধা বসিকা পুব-নাঁবীগণ যে সুকোমল আবেগ- 
মধী ভাষায় মনেৰ অভিলাষ প্রকাশ কবিযাছে, তাহা সৌন্দর্য্যের প্রতি স্বাভাবিক আকর্ষণ বশতঃ 
সেই সৌন্দর্য্য আয়ত্ত কৰাব জন্তু মলিন। চিত্ত-বৃত্তি গুলিব ব্যাকুল বাসনা ভিন আব কিছুই 
নহে। উহাব এইবপ অধ্যাত্মিক ব্যাখ্যা কবা চলিলেও এখানে আমবা৷ সেই নাঁগবীগণেব উক্তি 
উদ্ধৃত কবিযা আমাদিগেব স্ুকচি-প্রিয় বন্ধুদিগেব সহিত বিবাদ বাঁধাইব না ৷ কিন্তু চণ্ডীদাসেব 
২।৪ট পদেব কথা ছাঁড়িযা দিলে উহা অপেক্ষা অধিক সুললিত ও কোমল কবিত৷| সমস্ত বঙ্গ- 
সাহিত্যে আব আছে কি না আমবা বলিতে পাবি না ৷ এই দীর্ঘ ও লঘু চৌপদী ছন্দ বঙ্গ 
সাহিত্যে কাহাব কর্তৃক প্রথমে কিবপে প্রবর্তিত হয বলা কঠিন। কিন্তু কিকপে ইহাব উৎপত্তি 
হইয়াছে, তাহা বুঝ! কঠিন নহে। আমাদিগেব বিশ্বাস যে, সেই প্রাচীন মাত্ৰা চতুপ্পদী বা চৌপাই 
হইতেই ৩২ মাত্রাব ব্রিপদী ও এ ত্ৰিপদী হইতে ৩১ মান্রাব চৌপদী ছন্দেব উৎপত্তি হইযাছে। 
কথাটি একটুকু বুঝীইযা বলা আবশ্যক । গোবিনদদাসেব একটি পদেব প্রথম চাবি পংক্তি 
যথা ১ 
“জঘ জয় জগজন-লে।চন-ফান্দ । 
বাধাবমণ বৃন্দাবনচান্দ ॥ 
অভিনব নীল জলদ্‌তনু-ঢলঢল ॥ 
| পিঞ্ছ-মুকুট-শিবে সাজনিবে | 
কাঞ্চন-বসন, বতন-ময় আভবণ-_ 
নুপুৰ বণবণি-বাজনিবে ॥” ৯ 

একটু অভিনিবেশ সহকাবে দৃষ্টি কবিলেই প্রতীতি হইবে যে, এই পদেব ধূযাটি চৌপাই, 
ছন্দে ও কলিটি মাত্ৰা ত্ৰিপদী ছন্দে গঠিত হইলেও চৌপাই ছন্দেব ধুযাটিব মিত্রাক্ষব (Rh)me) 
বৰ্জ্জন কবিলে এবং ত্রিপদীব কলিব শেষে ছুইটি “বে” শব্দেব মাত্রা একটি দীর্ঘবর্ণেব পবিমাণ 
( বাঙ্গাল! ছন্দেব হিসাবে একটি অক্ষবেব পবিমাঁণ ) বাডাইলেই এই চৌপাই ও ৩২ মাত্রাব 
ত্ৰিপদীব মধ্যে কোন পাৰ্থক্য থাকে ন| ৷ এই প্রণালীতে চৌপাইএব ৪টি পংক্তি ছন্দ ভাঙ্গিয়া 
ন্রিখিলেই ত্ৰিপদীব ৪ পংক্তি হইবে। গোবিন্দদাসেব-- 


“অকণিত চৰণে রণিত মণি-মঞ্জীব | 
আধ আধ পদ চলনি বসাল | 
কাঞ্চন বঞ্চন ' বসন মনোবম 


অলিকুল মিলিত ললিত বনমাল ॥” 
ইত্যাদি পদে আমবা ৩২ মাতাত্মক জিপদীব দৃষ্টান্ত পাইয়াছি। এক্ষণ যদি এই ছন্দে 
আবও একটু নূতন ভঙ্গী দেওয়াব জন্য শেষেব মিত্রাক্ষর শব্দ ছুটি হইতে মাত্রাব হিসাবে একটি 
গুকব্র্ণ কিম্বা বাঙ্গালা ছন্দেৰ হিসাবে একটি অক্ষব উঠাইয়া লওয়া হয় এবং বাঙ্গালাব রীতি 


৯৪ সাঁহত্য-পরিষৎ-পান্রিক। | ২ সংখ্য 


অন্ুসাবে অংশগুলিব মধ্যেও মিত্রাক্ষবতা বক্ষ কবা হয়, তাহ! হইলে এই ত্রিশ মাত্মাত্মক 
ত্রিপদীই চৌপদী ছন্দ হইয়া পডে। এই ছন্দটি যে বৰ্ত্তমান হিন্দীসাহিত্যেব “কবিভ্ত ছন্দ 
হইতে অভিন্ন, তাহাতে কোন সন্দেহ নাই। হিন্দীসাহিত্যেব প্রাচীনতম গ্রন্থ চন্দ ববদাই- 
প্রণীত 'পৃ্ণীবাজ-বাসো+ নামক কাব্যে এই “কবিত্ত' ছন্দের ব্যবহাৰ দেখা যায না। পববর্তী 
সময়ে যে ছন্দ ‘ছপ্লৈ’ নামে পবিচিত হইয়াছে, তাহাই পৃথথীবাঁজ বাসে গ্রন্থে ‘কবিত্ত’ ছন্দ নামে 
বহুল পৰিমাণে ব্যবহৃত হইয়াছে। সে যাহা হউক, মোগলসমাট্‌ মহাত্মা আকববেব সমসাময়িক 
প্রাচীন কৰি কেশব দাসেব “কবি-প্রিয়া+ গ্রন্থে আমবা ‘কবিত্ব’ ছন্দ দেখিতে পাই, ইহাব পৰবৰ্ত্ত 
সময়েব হিন্দীসাহিত্যে এই ছন্দেব এত অধিক ব্যবহাব দেখা যায, যে বোধ হয়, যেন সেই জন্তই 
ইহা হিন্দীসাহিত্যে “কবিভ্ত' ছন্দ নামে প্রসিদ্ধ হইয়াছে। ‘দোহা’ “চৌপাই” “সবাই, 
প্রভৃতি বহু ছন্দ থাকিলেও হিন্দী কবিতা যেন ‘কবিত্ত’ ছন্দেবই একাধিকাব সাম্রাজ্য। এ 
স্থলে ইহাও বিশেষভাবে বক্তব্য যে, হিন্দীতে প্রায় সকল ছন্দেই 
অক্ষবেব লঘু গুৰু গণ্য কবা হইলেও এই কবিত্ত ছন্দে সেইরূপ না 
কবিয়া প্রত্যেক চবণে নির্দিষ্ট ৩১টা অক্ষবেব ব্যবহাব কবা হয়। আমৰা এখানে পূর্বোক্ত 
পকবিপ্রিয়া” নামক গ্রন্থ হইতে একটি কবিত্ত ছন্দেব কবিতা উদ্ধৃত কবিতেছি, যথা, 


হিন্দী (কবিত্ত) ছন্দ। 


“কোমল বিমল মন বিমলাসী সখী সাথ 

কমলা জেঁযা লীয্লে হাল কমল সনালকে। 

নূপুবকী ধ্বনি স্থনি ভোবেঁ কলহংসনকে 

চৌকি চৌকি পবে' চাক চেটুবা মবালকে। 

কচনিকে ভাব কুচ ভাবন সকুচ ভাব 

লচকি লচকি জাত কটি-তট বালকে ৷ 

হবে হবে চলতি হ লোকতি হবেই হবে 

হবে হবে চলতি হ বতি মন লালকে।"” (ষষ্ঠপ্রভাব ৩৭শ্লোক) 


ভাবতচন্দ্ৰেৰ পূৰ্ব্বোদ্ধত “নয়ন অমৃতনদী” ইত্যাদি চৌপদীব সহিত এই কবিত্ব ছনোব 
কোনই পাৰ্থক্য দেখা যায় না। বৈষ্ণব কবিগণেব পদাবলীতে এই চতুৰ্ম্মাত্রিক কবিত্ব চৌপদী 
ছন্দেব ব্যবহাব দেখা যায় না। কিন্তু তাহাব পবিবর্তে ত্রিমাত্রিফ 


ত্ৰিমাত্ৰিক মাত্রা চৌপদী মাত্রা চৌপদী ছন্দে ব্যবহাব দেখা যায়। মহাপ্রভুব ভক্ত ও সহচব 
বাস্থদেব ঘোষেব একটী--- 
গৌরচন্্ দোহা “চীতশ্চোৌব গৌব মোব, 
ৰ প্ৰেমে মত্ত মগন ভোব, 
আকিঞ্চন-জন কবত কোব 
পতিত-অধম্-বঁধুযা । 


ভুষন-তারণ ৰ) কাৰণ নাম, 


| ১ 


শন ১৪৯৮] প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ ৯৫ 


জীব লাগিব| তেজল ধাম, 
২ প্রকট হইলা, নদীষা-নগবে, 
যৈছে শবদ-ইন্দুযা ॥” ইত্যাদি 
( প-ক-ত-২৪৯ পৃষ্ঠা ) 
এই ত্রিমাত্রিক মাত্ৰ৷ চৌপদীতে নিম্নলিখিত ৰূপ মাত্ৰ৷ আছে, যথা 
৩4৩ ৩+৩ 
৩+৩ ৩4৩১ 
৩4৩ ৩4-৩ 
৩+৩+৩4-১ 


প্রচলিত চৌপদীব নিযমান্ণুাবে উদ্ধত সাতটি পংক্তিকে চাবি পংক্তিতেও লিখা যাইতে 
পাবে। যথা 
“চীত-চোব গৌব মোব. প্রেমে মত্ত মগন ভোব 
আকিঞ্চন-জন কবত কোব, পতিত-অধম-বন্ধুষা! |” ইত্যাদি 


এই প্রণালীতে মাত্রা যথা 
৩+-৩+৩+4৩ ৩+৩4+-৩+-৩ 
৩+৩+-৩+৩ ৩+-৩+-৩+4-১ 


অর্থাৎ হিন্দী কবিত্ত ছন্দেব প্রত্যেক ২ মাত্রার স্থলে ইহাতে ৩ মাত্রা আছে। এইবপ 
ত্রিমাত্রিক গণ-দ্বাব| গঠিত হওয়াষ এই ছন্দটাতে যে একটি অপূৰ্ব্ব গতি সঞ্চাবিত হইয়াছে, 
তাহা বলাই বাহুলা। বাস্থদেব ঘোষেব পূৰ্ব্বে আৰব কেহ যে এই সুমধুব ছন্দে কোন পদ বচনা 
কবিয়াছেন, তাহা আমৰা জ্ঞাত নাই। যদি বাসুদেব ঘোষ কেবল এই একটা মাত্র পদ বচন৷ 
কবিষা যাইতেন, তাহা হইলেও তীহাব নাম চিবন্মবণীয় হওয়াৰ যোগ্য ছিল। কিন্তু যেমন 
ভাবতচন্দ্র বহু বিষযে তাঁহাব পূর্ববর্তী কবিগণেব পদীন্ুসবণ কবিষাঁও নিজেব অনাঁধাবণ 
শক্তিব গুণে তাহাদিগেব অধিকাব যশ নিজে গ্রহণ করিয়াছেন,_এই স্থলেও গোবিন্দদাসেৰ 
নিকট বাস্্ৰধোষ সেইকপ পবাজিত হইয়াছেন। গোবিন্দদাসেব ঠিক সেই ছন্দেব-=- 


ৰ “শাবদ-চন্দ পবন মন্দ 
বিপিনে ভবল কুসুম-গন্ধ, ২ হি 
ফুল্ল মল্লিক! মালতী যূথী, 
মত্ত-মধুকব-ভোবণী। 
হেব বাতি- এঁছন ভাতি 
শ্যাম মোহন মদনে মাতি 
মুবলী গান পঞ্চম তান 


কুলবতী-চিত চোরণী |৮ইত্যাদি (প-ক-ত ৯০৫ পৃঃ) 


৯৬ সাহিত্য-পরিষত-প্রি ক1. [২্য সংখ্যা 


স্নুললিত পদাবলী মাধুধ্যগুণে বঙ্গ-সাহিত্যে অতুলনীধ। বৰ্ত্তমান সমযেব যিনি শ্রেষ্ঠ কৰি ববীন্দর- 
নাথ বৈষ্ণব কৰিব এই পদমাধুর্যে মোহিত হইঘ! তাহাদিগেব স্থৰেই স্থব মিশাইষ| গাইয়াছেন-- 
| “গহন কুস্থষ-কুঞ্জ মাঝে 
মৃতুল মধুব বংশী বাজে 
বিসবি ত্রাস লৌক-লাঁজে 
সজনি আও আও লো?” ইত্যাদি। 
যতদিন বঙ্গভাষা বর্তমান থাকিবে, ততদিন পর্য্যন্ত ববীন্দ্রনাথেব এই স্থললিত গীতেব স্থমধুব 
স্বব-লহৰী বঙ্গবাসীব কণ্ঠে কণ্ঠে ধ্বনিত হইযা বৈষ্ণব কবিগণেব স্বৃতি চিবকাল অমৰ কবিষা 
বাখিবে। 
চণ্ডীদাস গোবিন্দদাস প্রভৃতি বৈষ্ণব কবিগণেব ব্যবহৃত নানাবিধ উৎকৃষ্ট ও বিচিত্র ছন্দ- 
গুলিব সম্বন্ধে আলোচনা কৰিযা আমাদিগেব ধাঁবণা জন্মিযাছে যে, বিগত যুগেৰ সৰ্ব্বশ্ৰেষ্ঠ কবি 
মাইকেল মধুস্থদন দত্তেব উদ্ভাবিত অমিত্রাক্ষব ছন্দেব কথা ছাঙিযা দিলে অগ্ঠ পৰ্য্যস্তও বঙ্গ- 
বাঙ্গালা ভাষায নূতন... ভাষাব বৈষ্ণব কবিগণেব পদাবলী ছন্দ হইতে উৎ্বষ্টতৰ কোন 
ছন্দেব প্রবর্তন নূতন ছন্দেব স্থষ্টি হয নাই বলিলে অত্যুক্তি হইবে না। মাইকেল 
মধুন্থদূন তাঁহাব অবিনশ্বৰ কীৰ্ত্তি অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দদ্বাবা বঙ্গ-সাহিত্যেব যে কি অপবিসীম পুষ্টি 
সাধন কৰিয়া গিষাছেন তাহাৰ আলোচনা স্থল ইহা নহে। তবে এখানে ইহা বলা সঙ্গত যে, 
অপূর্বব নূতন ছন্দেব উদ্ভাবন ও নবীন ভাবেৰ বিকাশ দ্বাবা গৌবব-ভ্রষ্ট বঙ্গ-সাহিত্যেব সমুন্নত 
নূতন যুগ প্রবর্তন কবাব জন্য অনন্তসাধাবণ কৃতিত্ব ও প্রশংসা 'ঘদি কোন ব্যক্তিব সমুচিত 
প্রাপ্য হয, তাহা হইলে তিনি মাইকেল মধুসুদন দত্ত। তীহাঁব প্তায স্বাধীনচেতা কৰিও ব্রজাঙ্গনা 
গণেব সহকাঁবে প্রেমেব মোহন নিকুঞ্জে বিচবণ কবিতে যাইযা বৈষ্ণব-কবিগণেব পদাক্কেবই 
অনুসবণ কবিষাঁছেন, আমাদিগেব বিবচনায ইহা অপেক্ষা বৈষ্ণব কবিগণেব শ্রেষ্ঠতাৰ প্রকৃষ্ট 
নিদর্শন আব কিছু হইতে পাবে না। আমবা গোবিন্দদাসেব ভাষাৰ আলোচনা প্রসঙ্গেই পবি- 
চয় দিষাছি। বস্তুতঃ, তাঁহাব বচনাষ আলঙ্কাবিক্দিগেব বণিত নানাবিধ শব্দালঙ্কাব ও অর্থাল- 
গ্োবিন্দদীসের পদাবলীৰ  স্কাবেব প্রাচুর্য্যই পবিলক্ষিত হষ। সংস্কতেব গ্তাঁয় গ্রাফ সকল 
অনঙ্কাব অপভ্ৰংশ ভাষাতেই অন্ুপ্রাসাদি শব্দালঙ্কাবেব্‌ প্রযোগ স্থসাধ্য * 
হইলেও দ্ব্ৰ্থক শব্দ-ঘটিত শ্লেষালক্কাবেব সংঘটন নিতান্ত ছুবহ ব্যাপাব , সেই জন্যই মাঘ, শ্রীহ্ষ 
প্রভৃতি সংস্কৃত কবিগণের নিতান্ত প্রিয ও বৈচিত্রময শ্লেষালস্কাবটাব প্রযোগ ভাঁষা-কাব্যে নাই 
বলিলেও অত্যুক্তি হয না , কিন্তু গোবিন্দদাসেব পদাবলীতে উহাব দৃষ্টান্ত বিবল নহে। পাঠক- 
বৰ্গেৰ কৌতূহল নিবাবণেব জন্তু আমবা এন্থলে ছুই একটা উদাহবণ দিব। 
সখী মানিনী শ্রীবাধাব কৌতুক উৎপাঁদনদাবা তীহাব মান-ভঙ্গ কবাব উদ্দেশ্যে বলিতেছে-_ 
“যো গিবি-গোঁচব বিপিনহি সঞ্চক, | 
কৃশ-কটি কক অবগাহ। 


মন ১৩১৮] প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ ৯৭ 


চন্ত্রক-চাক শটা-পবিমণ্তি ত, 
অকণ কুটিল দিঠি চাহ ॥ 
স্মুন্দৰি ভালে তুহু হবিণী-নয়াঁনী। 
সো চঞ্চল হবি হিয়া-পিঞ্জব ভবি, 
কৈছনে ধযলি সেয়ানি ৷৷ ধ্রু ॥” 
অর্থাৎ কৃশ-কটিবিশিষ্ট যে প্রাণীটি, পৰ্ব্বত গোচাবণ-ভূমি ও কাননে প্রবেশ কবিয়া সঞ্চবণ 
কবে, যে মযুবপুচ্ছেব চন্দ্ৰাকৃতি চিহ্নেব ন্যায বৰ্ণ-যুক্ত, কুঞ্চিত কেশবাজিতে শৌতিত;--যে 
আবক্তিম বক্রদৃষ্টিতে নিবীক্ষণ কবে,---হে সুন্দবি ৷ তুমি সেই চঞ্চল হবিকে ( এক অর্থে কৃষ্ণ 
অন্ত অর্থে সিংহ ) হৃদয-পিঞ্জবে ভবিষ| বাখিবাছ; ইহাতে বুঝ! যা যে, তুমি সামান্য হৰিণ-নয়ন| 
নহ ( এক অর্থে মৃগলোচন| অন্ত অর্থে হবিণী )। ‘যো গিবিগৌচব+ ইত্যাদি কলিতে হৰিব 
যে বিশেষণ-গুলি দেওষ| হইযাছে, তাহাৰ অর্থ দ্বাব| কৃষ্ণ ও সিংহ উভষেবই প্ৰতীতি হয, শব্দ 
পৰিবৰ্ত্তন কৃবিষা সমার্থক অন্য শব্দ প্রযোগ কৰিলে সেই অর্থেব কোন ব্যত্যয হয় ন| | স্থতবাং 
শব্দগত ও অর্থগত দ্বিবিধ শ্রেষালক্কাব-মধ্যে এ অংশে অর্থগত গ্লেষেব এবং ‘ধুয়াতে দ্ব্ৰ্থক 
হবি’ ও হবিণী-নয়ানী’ শব্দেৰ প্রযোগবশতঃ শব্দগত শ্লেষেব দৃষ্টান্ত পাওষ| বাইতেছে । 
মানভঙ্গেব পব শ্রীকৃষ্ণেব সহিত সন্মিলনান্তে (্রেমোল্লাস-পুলকিতা শ্রীবাধা কৌতুক কবিয়া 
হেঁধালীব ভাষায় সখীৰ নিকট প্ৰিয-সমাগমেব বর্ণনা কবিতেছেন যথা, 
“শ্যাম-তন্ু কিষে তিমিব বিবাজ । 
সিন্দুব-চিহন কিষে আবকত সাজ ॥ 
তবল-তাঁব কিযে টুটল হাব । 
নখ-পদ কিযে নব শশীক সঞ্চাব ॥ 
গছে দৌষাঁকব হেবইতে কাণ ৷ 
প্রাতবে পহিল বজনী ভেল-ভান ॥ 
পুন অনুমানিতে হাম ভেল ভোব। 
টাট কানাই কষল মোহে কোব ॥ 
তবহু যতন কৰি কবইতে মান ৷ 
হাস-কুমুদে তহি সব কক আন ৷৷ 
মানিনী-মান-গবব ভেল চুব। 
নাগৰ আপন মনোবথ পুব ॥ 
তবহু" না জানল দিন কিয়ে বাতি। 
গোবিন্দদাঁস কহ সমুচিত শাতি ॥” 
অর্থাৎ “বপ দোষাকব কৃষ্ণকে ( এক অর্থে দোষেব আকব কৃষ্ণ, অপব অর্থে কৃষ্ণ-বূপ 
চন্দ্ৰকে; দোষ| = নিশা, দোষাকব=নিশাকব অর্থাৎ চন্দ্র) দেখিলে প্রভাতকেই আমাৰ 
১৩ = 


শ্র-শ্লেষ ও অৰ্থ-শ্লেষ । 


| প্লেষানুপ্রীর্ণিত সন্দেহালঙ্কার 
ও বূপক। 


৯৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পান্রক৷ [ ২য় সংখ্যা 


সন্ধ্যা বলিয়া অনুমান হইল। (আমাব সন্দেহ হইল ) এ কি শ্াম-তন্থ কৃষ্ণ না তিমিৰ বিবাঞজ 
কবিতেছে? একি (অন্ত নাধিকাব ) সিন্দুবেব চিহ্ন না আবক্তিম (সন্ধ্যাবাগ )? একি 
চঞ্চল অর্থাৎ স্থানল্ৰষ্ট তাবকা (সমূহ) না (শ্রীকৃষ্ণের ) ছিন্ন হাব। এ কি ( নাযিকাব ) 
নখেব চিহ্ন, না নূতন অর্থাৎ দ্বিতীযাব চন্দ্র-কলাঁব উদব হইয়াছে । পুনঃ পুনঃ এইকপ অনুমান 
কবিতে কবিতে আমি আত্ম-বিস্থৃত হইলাম, -শঠ কানাই আমাকে ক্রোড়ে লইল। তখন 
(চেতনা পাইয়া ) আমি মান কবিতে চেষ্টা কবিলাম (কিন্তু) তাহাতে (সেই কানাই ) 
হাস্তবূপ কুমুদেব ( বিকাশ ) দ্বাবা ( আমাব ) সকল (চেষ্টা ) অন্যথা কবিষা ফেলিল। মানি- 
নীব মানেব গৰ্ব্ব চূৰ্ণ হইল,এনাগৰ আপন মনোবথ পূর্ণ কবিল। তখনও জানিলাম না 
(ইহা) দিন কি বজনী। গোবিন্দদাস কহে ( ইহাই ) সমুচিত শাস্তি ৷” 
এস্লে কবি ‘শিষ্ট অর্থাৎ দ্যর্থক “দোষাকব” শব্দেব ও মেই প্রেষানুপ্রাণিত 

সন্দেহালঙ্কাব ও বূপকেব প্রয়োগ দ্বাবা যে বিচিত্র ভাববাজিব স্বষ্টি কবিষাছেন, তাহাব 
তুলনা পদাবলি-সাহিত্যে ছলভ । শ্রিব-সমাগম-সথে প্রেমিকা শ্রীবাঁধাৰ চেতনা বিলুপ্ত 
হইযাঁছিল, দিবাবাত্রি জ্ঞান ছিল না, এই প্রকৃত কথাটা লজ্জাঁষ গোপন কবিষা শ্রীবাধা 
সেই কৌতুকজনক হেযালী রক্ষ কাবযাই বলিতেছেন “তখনও আমাব সেই ভুল ;-দিন 
কি বজনী বুঝিতে পাঁবিলাম না।” কবিব ভনিতাব অর্থ ততোধিক মধুব,_কবি কহিতেছেন_ 
এবপ নায়িকা পক্ষে ইহাই উপযুক্ত শাস্তি । “তবহু ন! জানল কিযে দিন বাতি” পংক্তিটাতে 

“নীবিং প্রতি প্রণিহিতে তু কৰে প্রিযেণ 

সখ্যঃ শপাঁমি যদি কিঞ্চিদপি স্মবামি ॥৮ 
এই প্রসিদ্ধ প্রাচীন শ্রোকেব ভাবেব ছাযাপাত হইযাঁছে সন্দেহ নাই--কিন্ত গোবিন্দদাস সেই 
পুবাতন ভাবটাকে যে বিচিত্র নবীন সৌন্দর্য্য অর্পণ কবিষাছেন, তাহাব তুলনাও নিতান্ত সুলভ 
নহে। এখন গোবিন্দদীসেব অর্থালঙ্কাবেব আলোচনা কবা যাউক। উপমা, ৰূপক, অর্থাস্তব-ন্যাস 

প্রভৃতি কষেকটী অর্থালঙ্কাব সকল কবিগণেবই সাধাবণ সম্পত্তি । 
গোষিনদামেব অৰ্থালঙ্কাৰ।  কাঁলিদাসেব উপমা দৌনর্যে অভুলনীষ। বিদ্যাপতিব উপমা 
ও বূপকগুলিব সৌন্দৰ্্যও বড কম নহে। গোবিন্দদাসেব অর্থালঙ্কাব কিছু স্বতন্ত্ৰ বকমেব | 
অলঙ্কাবেব ব্যবহাবে কাঁলিদাসের সহিত পরবর্তী কবি মাঘ, শ্ৰীহৰ্ষ কিম্বা জযদেবেব*যে 
পার্থক্য, বিদ্যাপতি ও গোবিন্দেব অলঙ্কাবেব মধ্যেও সেই বকম পার্থক্য দেখা যায়। 
কালিদাসেব উপমা প্রভৃতি এমন প্রাঞ্জল যে তাহাব কাব্যেব ব্যাখ্যা কবিতে যাই এ) 
মল্লিনাথকে আমবা প্রা কখনও কাঁলিদাসেব অলঙ্কাবেব সম্বন্ধে আলোচনা কবিতে 
দেখি নাই, কিন্তু মাঘ-কাব্য ও নৈষধেব অধিকাংশ শ্রোকেব টাকাতেই মল্লিনাথেব স্থন্ষ্ 
অনুধাবন-শক্তিব প্রয়োগ কবিষ! ঘনীভূত অলঙ্কাবেব জটিল-গ্রন্থি উন্মোচন কবিতে হইযাঁছে ৷ 
গোবিন্দদাসেব অলঙ্কারেব অবস্থাও কতক পবিমাঁণে সেইৰপ বটে। অভিজ্ঞ আলঙ্কাবিক 
ব্যতীত তাহাৰ অলক্াবেব' চমৎকাবিত্ব সশ্পূর্ণ অনুভব কবা সাঁধাবণ পাঠকেব সাধ্যাযত্ত 


2 প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ ৯৯ 


নহে। ইহা সত্য বটে যে, মাঘ, নৈষধ গ্রভৃতিব অপর্ধ্যাপ্ত অলঙ্কীবেব পাঁবিপাট্য সত্বেও আনব! 
কালিদাসেব পর্য্যাপ্ত উপমাদিবই অধিক অনুবক্ত, তথাপি এক শ্রেণীৰ সমালোচকেব 
নিকটে নাঘেব কাব্য কালিদাসেব কাব্য হইতেও প্রীতিকব হইযাছে। 
' “উপমা কালিদাসস্য ভাববেবর্থগৌববম্‌। 
নৈষধে পদলালিত্যং মাথে সন্তি ত্ৰষো গুণ[ঃ ॥৮ 
এই প্রসিদ্ধ উদ্ভট-শ্লোকটীই তাঁহাব প্রমাণ। অতএব সেইবপ অনেক ব্যক্তি বে, 
বিদ্যাপতিব পদাবলী হইতেও গৌবিন্দদাসেব পদাবলিব সমধিক প্রশংসা কবিবেন, ইহা 
বিচিত্র নহে। আমবা বাহুল্যভযে গোবিন্দদাসেব সাঁধাবণ উপমা-বূপকাঁদি ত্যাগ কবিষা 
তাঁহাব জটিল অলঙ্কাবেব ২।১টী উদাহবণ দিব। 
গ্ৰীক্বষ্ণ চাটুবাক্যে শ্রীবাধাব মান অপনোদন কবিবাব জন্য বলিতেছেন ঃ--- 
“মনমথ-মকব ভবহি ভব-কাতব 
মধু মানস-বঝষ কাঁপ। 
ভুয়া হিযা হাঁব-তটিনী-তট কুচ-ঘট 
উছলি পভল দেই ঝাঁপ ॥ 
স্বন্দবি। ৷ সম্বক কুটিল কটাখ। 
গেবিন্দদাসের সাঙ্গ-বপক কাক যত রেডি 
এ অতি কঠিন বিপাক ৷৷ ধ্রু | 
পুন দেই ঝাঁপ পড়ল যব আকুল 
নাভি-সবোবব মাহ | টু 
তাহি বোমাবলী ভুজগী-সঙ্গ-ভয়ে, 
ত্রিবলী-বেণী অবগাহ ৷৷ 
তাহি কিবত কত কতহু মনোবথ 
দৈবকি-গতি নাহি জান ৷৷ 
কিঙ্কিনী-জালে পডত ভেল সংশয় 
গোবিন্দদাস বসগান ৷৷” 
অর্থাৎ ‘আমাব চিত্তর্ূপ মীন মন্মথরূপ মকবেব ভষে ভষাতুব হইয়া কীপিতেছিল ; তোমাব 
বক্ষেব ( মুক্তা ) হাবরূপ তবঙ্গিণীর তীবে ( তোমাব ) কুচরূগ কলসী দেখিয়া উল্লসিত হইয়া 
(তাহাব মধ্যে ) পতিত হইল। হে সুন্দবি। তুমি কুটিল কটাক্ষ সম্বরণ কর ,-_কলসীব 
মধ্যস্থিত মীনের উপব তুমি বড়শী নিম্বেপ কবিতেছ, ইহ! দাকণ ছুবদৃষ্ট। ( কটাক্ষরূপ বড়শীর 
ভয়ে ) অস্থিব হইয়া (আমাৰ চিত্তরূপ মীন ) পুনৰায় যখন ( তোমাব ) নাভিৰপ সবোববেব 
মধ্যে পতিত হইল, (তখন) সেখানে বোমাবলি-রূপ কাল-ভুজঙ্গীর সঙ্গ-ভয়ে ত্রিবলীরূপ অপ্রশস্ত 
জল-জৌতেব মধ্যে প্রবেশ কবিল। সেখানে বিচবণ কৰিতে কবিতে ( তাহাৰ ) কতই বাসনা 


১০০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা - [২য় সংখা 


হইতে লাগিল (কিন্ত)।দৈবেব গতি (কেহ) জানিতে পাবে না , ( তখন সে ) কিঙ্কিনীরূপ জালে 
পতিত হইয়া (উদ্ধাৰ পাইবে কিনা) সংশয উপস্থিত হইল । গোবিন্দদাস বসগাঁন কবিতেছে”। 

উদ্ধৃত পদটিব আদি হইতে অস্ত পর্য্যন্ত সথবিত্তস্ত বিচিত্ৰ কপক-বাজিতে শ্ৰীকৃষ্ণে বিলাস- 
বাসনা কি অপূৰ্ব্ব কৌশল ও বসিকতাব সহিত পবিস্ফুট' ' হইয়াছে । আমবা আব একটিমাত্র 
অলঙ্কাবেব দৃষ্টান্ত দেখাইযাই ক্ষান্ত হইব। 

খণ্ডিতা নায়িকা শ্রীবাধা শ্রীকৃষ্ণকে তীব্র বিজ্রপেৰ সহিত বলিতেছেন 

“নখপদ হৃদষে তোহাবি ৷ | 

অন্তব জলত হামাবি ৷ 
অধবহি কাজব তোব | 
বদন মলিন ভেল মোব ৷৷ 
হাম উজীগবি বাতি। 
ভুষা দিঠি অকণিষ কাতি || 
কাহে মিনতি কক কাণ। 
তুহুঁ হাম একই পবাণ ॥ 
হামাবি বোঁদন অভিলাষ ৷ 
তুহু ক গদগদ ভাষ ৷৷ 
সবে নহ তন্থ তনু সঙ্গ । 
হাম গোবী তুহু শ্যাম-অঙ্গ ॥ 
অভয়ে চল নিজ বাস | 
কহর্তহি গোবিন্দদাস ৷৷” | 
নং “তোমাব হৃদয়ে ( অপবা নায়িকাব প্রদত্ত ) নখচিহ্ন, (কিন্ত) আমাব হৃদয় জ্বলিতেছে। 
তোমার অধবে কাজল, (কিন্তু) আমাব মুখ মলিন হইয়াছে ; আমি বজনী জাগবণে কাটাইয়াছি 
( কিন্তু) তোমাব চক্ষুৰ বৰ্ণ আবক্ত হইয়াছে। হে কৃষ্ণ । তুমি কিজন্য অন্থুনয় কবিতেছ, 
( দেখা যাইতেছে ) তুমি আব আমি এক আত্ম৷ ৷ আমাৰ ক্রন্দনেব ইচ্ছা হইতেছে, (কিন্তু) 
তোমাব গদগদ বাক্য নির্গত হইতেছে। শুধু (তোমাৰ ও আমাৰ দেহেদেহে মিলন নাই, 
আমি গৌববর্ণা ; তুমি শ্তামাঙ্গ , অতএব গোবিন্দদাস কহিতেছে নিজগৃহে যাও ৷” 

উদ্ধৃত পদটিকে অলঙ্কাবশাস্ত্ৰোক্ত অসঙ্গতিনামক অর্থালঙ্কাব প্রযুক্ত হইয়াছে। এক- 
স্থানে কাবণ আছে, অন্ত স্থানে কাঁধ্যেব উৎপত্তি হইতেছে_-চমৎকাঁবিত্বেব সহিত এমন যদি 
কোন বিষয় বলা যায়, তাহাকেই অসঙ্গতি-অলঙ্কীব বলে। মন্মট ভট্ট কাব্যপ্রকাশে ইহাব 
দৃষ্টাস্তস্বর্ূপ একটা সুপ্রাচীন প্রারুত গাঁথা উদ্ধৃত কবিয়াছেন তাহীব সংস্কৃত অনুবাদ এই-= 

গ্যপ্তৈব ব্ৰণস্তন্তৈব বেদনা ভণতি লোকম্তদলীকম্‌। 
দস্তক্ষতমধর়ে বধ্বাঃ বেদনা সপত্বীনাম্‌ |” 


গোবিন্দাদের অসঙ্গতি-অলঙ্কার 


সন ১৩১৮ ] প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ ১০১ 


অর্থাৎ পক্ষত যাৰ তাঁবি সে বেদনা-_ 
বলে লোকে ;--মিথ্য| এ বচন, 
দত্ত-ক্ষত বধুব অধবে 
জলে কিন্তু সপড়ীব মন 1৮ 
সম্ভবতঃ এই কবিতাঁটাৰ ভাব লইযাই জযদেৰ গীতগোঁবিন্দে খ্ডিতা নাঁধিকা শ্রীবাধাৰ 
মুখ দিযা বলিবাছেন--- 
“দশনপদং ভব্দধবগতং মম জনবতি চেতসি খেদম্‌। 
কথযতি কথমধুনাপি নযা সহ তব বপুবেতদভেদৃম্‌ ॥” 


“তোমাব অধব-গত বটে এ দশন-ক্ষত 
আমাৰ অন্তবে কেন দেব সে বেদন ? 
এখনো যে তোমা সহ অভিন্ন আমাব দেহ 


এ ধাবণা মম কিহে হবেনা ভঞ্জন?” ( মত্রুত পদ্ধানুবাদ ) 
স্থৃতবাং গোবিন্দদাস যে, তাহাব এই পদেব মুলভাঁবটি জযদেব হইতে গ্রহণ কবিয়াছেন, 
তাহাৰ সন্দেহ নাই। কিন্তু তিনি জবদেবেব প্রদর্শিত একটি অসঙ্গতিব স্থলে চাঁবিটি অসঙ্গতি 
দেখাইযাছেন , তাব পৰে, জযদেবেব শ্রীবাঁধাব মনোগত ভাবটি এই বে, যখন গ্ৰীকৃষ্ণেৰ অধবে 
ক্ষত তাঁহাব মনে বেদনা দিতেছে, তখন ইহাদ্বাবা অবশ্যই উভযেব দেহ অভিন্ন থাকাই প্রমাণিত 
হয়, কিন্ত তিনি নিতান্ত অশ্রিষ আচবণ-কাঁবী শ্ৰীকৃষ্ণে সহিত তীঁহাব প্রভেদ চিন্তা কবিতে 
ক্লেশ বোধ কবেন, কিন্ত এই কথায শ্রীত্্* এক হইবেন কেন? গোবিন্দদাসেব শ্রীরাধা চাবিটি 
বিশিষ্ট কাবণে শ্রীকৃষ্ণেব সহিত নিজেব আত্মাৰ একত্ব স্বীকাব কৰেন, কিন্তু তিনি উভয়ের 
দেহেব একীভাব মোটেই স্বীকাব কবেন নাঁ। তাঁহাব মতে আলোক ও অন্ধকাঁবেব গ্তায় 
শ্বেতাঙ্গী ও কৃষ্ণাঙ্গেব একীভাব অসম্ভব। “গৌৰী” ও “স্যাম-অঙ্গগ শব্দেৰ ভাবার্ঘ দ্বাবা 
শ্রীবাধা বোধ হয় এ কথাও বুঝাঁইতে চাহেন যে, তিনি সাদ! অর্থাৎ সবলপ্রক্কৃতি, আব গ্রীক 
কালো অর্থাৎ মলিন বাঁ কদাচাবী, স্থতবাং উভয়েব মিলন হইবে কি প্রকারে ? বস্তুতঃ সেই 
সময়ে যে উভয়েব দেহেব মধ্যে মিলন নাই, একথা শ্রীকৃষ্ণেবও অস্বীকাৰ কবাব উপায় নাই; 
অতগ্রব জীবাধাব নিকট সম্পূর্ণ নিকত্বব ও অগ্রতিভ হইয়া গোবিন্দদাসেব স্থপবামৰ্শ অনুসারে 
তিনি নিজ গৃহে যাঁওয়া ব্যতীত আব কি কবিতে পাবেন? 
এস্থলে ভাবটবচিত্র্েব জন্য সমধিক প্রশংসা কাহাৰ প্রাপ্য বসজ্ঞ পাঠকবর্গই তাহার 
বিচাব কবিষেন ৷ | | 
প্রসিদ্ধ আলঙ্কাবিক মাত্রেবই সিদ্ধান্ত এই যে, অলঙ্কাবেব প্রয়োগদ্বাবা কাব্যে উপা- 
দেয়তা বৃদ্ধি কর! যাইতে পাবে বটে, কিন্তু বসবত্তাই কাব্যেব 
জীবন, রস না থাকিলে শত অলঙ্কারের দ্বায়া সজ্জিত হইলেও 
কোন রচনাকে কাব্য বলা যাইতে পারে না। ) 


গোৌঁধি বস-বৈচিত্র্য 


১০২ '_ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ২য় সংখ্যা 


আলিঙ্কাবিকদিগেব এই সিদ্ধান্তেৰ মূলে বেদান্তেব “বসো বৈ সঃ” ইত্যাদি তত্বটি 
অন্তৰ্নিহিত আছে। সংসাবেৰ প্রেম, হাস্য, বীবত্ব, বিস্ময প্রভৃতি নানাবসেব (Emotions) 
পৰিচালনায বে ক্ষণিক আনন্দ তাহা বদিও বেদান্তেব বর্ণিত সেই অসীম ব্ৰহ্মানন্দ হইতে 
স্বতন্ত্ৰ বস্তু, কিন্তু আমব| প্রথমে ক্ষণিক আনন্দের পথে চলিযাই সেই অসীম আনন্দেব 
বার্তী পাইযা থাকি, এইজন্যই প্রকৃতি আমাদিগেব আসক্তি ও সুখানুভূতি ও প্রেমাদি 
বসাম্সিকা মনোবৃত্িব উপবে স্থাপিত কবিষাছেন। কুতবাং যে বচনায় সেই সকল 
বসাত্মিক| মনোবৃত্তিব উদ্রেক হয না, তাহা যে আমাদিগেব তীদৃশ গ্রীতিকব হইতে পাবে না, 
এবং আঁমাদিগেব সহানুভূতিও আকর্ষণ কবিতে পাবে না, ইহা সহজেই বুঝা যাইতে পাবে। 
আব ম্যাথুআলণ, কাঁলণইল, বসকিন্‌ প্রভৃতি স্থপ্রসিদ্ধ পাশ্চাত্য মনীষী সমালোচকদিগেব 
মতান্ুসাবে লোকোত্তব আদর্শ স্থষ্টি দ্বাবা মানবগণকে জীবনেব প্রকৃত লক্ষ্য সম্বন্ধে 
উদ্বোধিত কবাই যদি শ্রেষ্ঠতম কাঁব্যেব উদ্দেশ্য ও লক্ষ্য হয়, তাহা হইলেও কেবল 
আমাদিগেব সুখ-দুঃখময জীবনেব নান! মনোবৃত্তিগুলিব সাহায্যেই সেই আদর্শ আমা- 
দিগেব হৃদয়ঙ্গম হইতে পাবে। স্মৃতবাং যে ভাবেই দেখা যাউক না কেন, রসই বে ' 
কাব্যেব প্রাণ ইহা অস্বীকাব কবাব উপায নাই। 
গোবিন্দদাসেব পদাবলিতে এই বস কিৰূপ পবিস্ুট হইযাছে আমবা। এক্ষণে তাহাব 
আলোচনা কৰিব৷ 
বৈষ্ণবকবিব পদাবলি বসেব অনন্ত ভাণাব। তাহাতে না আছে এমন বস নাই। 
বিশেষতঃ গীতিকাব্যেব অসাধাবণ উপযোগী বলিয়া তাহাতে শ্রীবাধা- 
ৰৃষ্ণেব সুমধুব প্রেম-লীলা ও সেই প্রেমের পূৰ্ব্ববাগ, উৎকণ্ঠা, 
মিলন, বসোৌঁদগাব, মনে বিবহ, বিবহীন্তে মিলন, বসোল্লাঁস প্রভৃতি বিচিত্র অবস্থাগুলি যেকপ 
চমৎকাব স্বাভাবিকত| ও অপূৰ্ব্ব কবিত্বেব সহিত বর্ণিত হইযাঁছে, জগতেব সাহিত্যে বোধ 
হয় তাহাব তুলন| বিবল। গোবিন্দদীস যে কেবল অলঙ্কাবেব পাঁবিপাট্যেই শ্রেষ্ঠ, তাহা 
নহে, কবিশ্ৰেষ্ঠ বিদ্যাপতি ও চঙীদাসেব সমকক্ষ না হইলেও তিনি প্রেমেব পূর্বোক্ত 
অবস্থাগুলিব যে সমুজ্জল চিত্রাবলী অঙ্কিত কবিযাছেন, তাহাতে তিনি চিবকাল একজন 
অতি শ্রেষ্ঠ কৰি বলিয়া সমাদৃত হইবেন সন্দেহ নাই। দুঃখেব বিষষ গোবিন্দদাসেব ক'র্য- 
বসেব অধিক দৃষ্টান্ত উদ্ধৃত কবাঁব স্থান আমাঁদিগেব নাই। স্থতবাং আমৰা তাহাব কতিপয় 
বসচিন্র প্রদর্শন করিরাই ক্ষান্ত হইব। 
নবীন অনুবাগে জীবাধাব কি অবস্থা ঘটযাছে, সখী শ্ৰীৰৃষ্ণেব নিকট তাহাই বর্ণনা 
করিতেছেন “গুনইতে চমকই গৃহ-পতি বাব ৷ 
তুয়া মঞ্জীব-ববে উনমতি ধাৰ |, 
মাহ না চিহ্নই কাল কি গৌব | 
জলদ নেহাবি নয়নে ঝরু লোঁর ॥ 


গোবিন্দদামেৰ কবিতাৰ বস 


ন 


সন ১৩১৮] * প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ ১০৩ 


কাহ তুহু গৌৰী আবাধলি কান। 
জানলু বাই তোহে মন মান ৷৷ 
স্বামীক শষন-মন্দিবে নাহি উঠই । 
একলি গহন কুঞ্জ মাহা! লুঠই ॥ 
পতিকব পবশে মীনষে জঞ্জাল ৷ 
বিজনে আলিঙ্গই তকণ তমাল ॥ 
মুবলী-নিসান শ্রবণ ভবি পিবই। 
গুকজন-বচন শুনই নাহি শুনই ॥ 
এঁছন মর্ম যতহু অভিলাঁষ। 
কতহু নিবেদব গোবিন্দদাস ॥” , 
এস্থলে কবি শ্রীবাধাব কতকগুলি পবম্পব বিকদ্ধ বিচিত্র কার্যেব বৰ্ণন! দাবা অন্নকথাব, 
অপূৰ্ব্ব কৌশলে তাহাৰ প্ৰেমেৰ যে আবেগ ও তন্মষত! প্রকাশ কবিষাছেন, তাহা 
বস্তুতই অতি শ্রেষ্ঠ কবিব যোগ্য। অন্নকথায অনেকভাঁব প্রকাশ পাইলে আলঙ্কাবিকগণ 
তাহাকে “ধ্বনি” বা “ব্যঞ্জনা” বলেন। এই ব্যঞ্জনাই শ্ৰেষ্ঠকাব্যেব লক্ষণ। সখী যদি শ্রীকৃষ্ণকে 
বলিত ঘে, শশ্রীবাধা তোমাৰ প্রতি অনুবক্ত|, সে তোমাৰ প্রেমে তন্মষ ইত্যাদি” তাহা হইলে 
আমবা ‘অনুবক্ত’ ‘তন্মঘ’ এইবপ কতকগুলি বড় বড কথাই শুনিতাম বটে, কিন্তু সেই অনুবাগ 
আৰ তন্ময়ত। যে কি বস্তু তাহ| দেখিতে পাইতাম না। আলগ্কাবিকদিগেব মতে তাহাতে “স্ব: 
শব্দ-বাচ্যত।” দোষ ঘটত, কিন্তু কবি একবাঁবও বাক্যে “অন্থবাগ” “তন্ময়ত|” ইত্যাদি শব্দেব 
ব্যবহাব ন! কবিয়! “শুনইতে চমকই গৃহপতি বাব” ইত্যাদি বাক্যেব ব্যঞ্জন! দ্বাবা শ্ৰীবাধাব 
প্রেমে আবেগ, গভীবতা ও তন্মধত্ব প্রকাশ কবাষ কবিতাটা কাব্যাংশে অতি চমতকাব 
হইষাছে। 
প্রণয-কলহান্তে অনুতাপিত| শীবাধাৰ একটা চিত্র দেখুন শ্রীবাধা সখীকে বলিতেছেন-- 
“কুলবতী কোই নষনে জনি হেবই 
হেবত পুন জনি কান। 
* কান্ধ হেৰি জনি প্রেম বাঢাযই 
প্রেম কবই জানি মান ॥ 
সজনি অতযে মানিয়ে নিজ দোষ । 
মান-দগধ জীউ অব নাহি নিকসযে 
কান সঞে কি কবৰ বোষ ॥৮ ইত্যাদি। (প-ক-ত) 
অর্থাৎ কোন কুলবতীই যেন নযনদ্বাব! কাঁহাঁবও পানে তাকায না ; আব যদিই বা তাকাষ 
তাহা হইলেও যেন কান্ুব পানে চাহে না , আব বদিই বা চাহে, তাহা হইলেও যেন কান্থব 
প্রতি প্রেম বাঁডাষ না , আব যদি প্রেমও বাডায, তাহা হইলেও যেন মান কৰে না । , (আমি 


+ 


১০৪ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ২য সংখ্যা 


এই সমস্তই কবিষাছি ) অতএব নিজেব অপবাধ স্বীকাব কবি। আমাব মান-দগ্ধ জীবন 
এখনও বাহিব হইতেছে ন! (ইহাতে নিজেব জীবনেৰ প্রতি বাগ না কবিয1) কানুব প্রতি 
কি বাগ কৰিব? এন্থলে শ্ৰীবাধাব ন্যায কুলবতীদিগেব বিষম সমস্যা, শ্ৰীকৃষ্ণে অনিবাঁধ্য 
মোহিনী শক্তি, দৃষ্টি মাত্র তাঁহাব প্রতি শ্ৰীৰাধাৰ গভীৰ প্রেমোদ্ৰেক ও সেই প্ৰেমেৰ আতিশয্য 
ও তন্ময়তাবশতঃ সম্পূর্ণ আত্মাভিমানেৰ বিসর্জন, কবি অন্ন কষেকটী কথাষ ব্যঞ্জনাশক্তিব 
দ্বাবা যেবপ অপূৰ্ব্ব কৌশলে পবিপ্ফুট কবিষাছেন, তাহাব তুলনা যে কোন সাহিত্যে বিবল। 
বিবহিণী শ্রীবাধাৰ একটি চিত্র দেখুন--শ্ৰীকৃষ্ণ মথুবাঁষ যাইযা ব্ৰজে প্রত্যাগমনেৰ কথা 

যেন বিশ্বৃত হইয়াছেন। তাই শ্রীবাধাব সখী মথুবাঁৰ যাইয়া সখীৰ অবস্থা বৰ্ণন কবিষা 
শ্ৰীকৃষ্ণকে বলিতেছেন,-- 

“ভাল ভেল মাধব তুহু বহু দূৰ | 

অযতনে ধনীক মনৌবথ পূব ॥ 

কী ফল অম্ববে হিম-খতু-বাতি । 

যাহা শুতলি কিশলয-দল-পাঁতি ॥ । 

কী ফল নিষড়ে হুতাশন মন্দ ৷ 

নিতি নিতি উষত গগনহি চন্দ || 

কাহে সিনাযব উতলত বাবি। 

নযনহি তাপনি সলিল উতাবি ॥ 

পছন গণইতে তুযাগুণ কোটি। 

মানল পৌথক যামিনী ছোটি ॥ 

সবে নাহি সমুঝিযে দিনকব-বীত ৷ 

কিযে শীতল কিযে তপন-চবিত ॥ 

গোবিন্দদান কহ এতহু' সম্বাদ । 

তনু জীবন দুহু ধনীক বিবাদ ॥* 

অর্থাৎ “হে মাধব! তুমি দূবে বহিযাছ ( ইহ! ) ভালই হইযাঁছে , (তুমি দূবে থাকায় ) 

বিনা যত্বেই ধনীব (শীত খতুব ) আবশহাকীয় কাৰ্য্যগুলি সম্পন্ন হইতেছে। শীত কালেব 'বজ- 
নীতে (অধিক ) বন্তাদিব কি প্রযোজন? শ্রীবাধা সে সমযে পল্লব-শযনে শুইয়া থাকে। 
নিকটে স্থখোষ্ণ অগ্নি বাখিষা কি প্রয়োজন? বাত্রিতে ত চন্দ্ৰই গগনে উদিত হয । শ্রীবাধাকে 
উষ্ণজলে কেন স্নান কবাইব ।--তীহাব নয়নযুগ্রলই তপ্তৰাবি বৰ্ষণ কবিতেছে ! সেইরূপ 


তোমাব অনন্তগুণেব কথা আলোচনা কবিতে কবিতে পৌষমাসেব বান্তি তাঁহাব নিকট ছোট , 


বলিষ| বোধ হয, কেবল স্্য্যটী তাঁহাব নিকট শীতল কি উষ্ণ বোধ হয় তাহাই বুঝিতে পাবি 
না। গোবিন্দদাস কহে এইমাত্ৰ সংবাদ বলিলেই হয যে, ধনীব দেহ ও জীবন এই ছুইটীব 
মধ্যে বিবাদ উপস্থিত হইয়াছে!” এই কবিতাঁব ভাবাৰ্থ পবিষ্কাব বলিয়! ব্যাখ্যা কবাব আবশ্যক 


4 


সন ১৩১৮]: প্রাচীন পদাবলী ও গদকর্তৃগণ ১০৫ 


নাই। ইহা অপেক্ষা তীব্রুতব বিদ্রপাম্ক আঁক্ষেপেব সহিত বিবহিণী শ্রীবাঁধাব অবস্থাব 
বর্ণনা এবং শ্রীকুষণেব প্রতি ভত্পনা আব কিছু হইতে পাবে কি? হৃর্যেব উত্তাপে শ্রীবাধা 
গ্রীষ্ম কিম্বা বীত-ভাব প্রকাশ কবে না, ইহাব দ্বাৰা কৰি অপূৰ্ব্ব-কৌশলে দেহেব প্রতি তাহাৰ 
উদাসীনতা বুঝাইবাছেন। সকলেই বোধ হব লক্ষ্য কবিষাছেন যে, আমবা গোবিন্দদাসেব 
বসবৰ্ণনাব দৃষ্টান্ত স্থলে যে কষেকটী কবিতা উদ্ধত কবিষাঁছি, সেই কযেকটাবই বর্ণনা ভঙ্গীতে 
বিশেষ বৈচিত্র্য আছে। এই বৈচিত্র্যকেই আলঙ্কাবিকেবা অর্থালস্কাব বলিযা থাকেন, অর্থা- 
লঙ্কাবেব সংখ্যাৰ কোন ইয়ত্তা নাই। তৰে আলঙ্কাবিকেব! তাহাব মধ্যে প্রধান প্রধান প্রকাব- 
গুলিব স্বতন্ত্ৰ স্বতন্ত্ৰ নাম নির্দেশ কবিযাঁছেন মাত্র । উদ্ধৃত কবিতাগুলিতে কি কি অলঙ্কাব 
আছে, এস্থলে তাহাব আলোচনা কর! অনাবগ্তক। এই স্থলে ইহাই কেবল বক্তব্য যে গোঁবিন্দ- 
দাস একপ অলঙ্কাবপ্রিষ ও অলঙ্কাব-প্রযোগে পাবদর্শী ছিলেন যে তাঁহাব বসভাবাস্মক, 
কবিতাগুলিতেও নানাবিধ বিচিত্র অলঙ্কাবেব সমাবেশ দেখিয! চমৎকৃত হইতে হয। বিগ্প- 
পতিব বষঃশন্ধি, সথীশিগ্ষা ও সম্তোগেব বর্ণনা অতুলনীয । পৰবৰ্তী বৈষ্ণবকবিগণ মধ্যে যদিও 
অনেকেই ওঁ সকল বিষষে বিগ্ভাপতিব অন্থুকবণে পদবচন| কবিতে চেষ্টা কবিষাঁছেন, কিন্তু কেহই 
গোবিন্দদাসেব স্তাষ কৃতকাৰ্ধ্য হইতে পাবেন নাই। তুলনা কবিয| দেখাইবাৰ আমাদিগৈব 
স্থান নাই। কৌতুহলী পাঠকবর্গ গোবিন্দদাসেৰ “ধবি সখি-আচব ভই উপচঙ্ক।” ( প-ক-ত 
৭৫ পৃষ্ঠা ) “মৌবভ-ম|গবি বাই স্থনাগবী কনকলতা-সম সাজ” ( ওঁ ৭৬ পৃঃ) “স্লবত-তিয়াসে 
ধয়ল পহু পাণি।” (ও ৪৫ পৃষ্ঠা ) ইত্যাদি পদগুলি পাঠ কবিষা দেখিবেন। 

গোবিন্দদাস হাস্তরসেব বর্ণনাযও বেশ পটু ছিলেন। তীহাব কোন কোন পদে হাম্তবসেব 
সুন্দব বিকাশ হইষাছে। কৌতুহলী পাঠক “আকুল চিকুব চুডোপবি চন্দ্ৰক” (প-ক-ত ২৯২ পৃঃ) 
“সহজই গৌবী বোখে তিন লোচন” (এ ২৯৩ পৃষ্ঠা) “বামক নীলবসন কাহে পিন্ধ+ 
(ও ১৭৯৭ পৃষ্ঠা ) “বাঁধা-বদন টাঁদ হেবি ভুলল, শ্তামক নযন-চকোব” ( ও ১৮০৬) ইত্যাদি 
পদগুলিতে গোবিন্দদাসেব হন্তবসেব পবিচয লইবেন ৷ 

আমব! স্থানাভাবে গোবিন্দদাসেব অন্ত কোন বসেব বর্ণনা উদ্ধৃত কবিতে পাঁবিব না। 
কিন্তু তীহাব ভক্তি-ভাঁব সম্বন্ধে কিছু না বলিলে বিশেষ অবিচাব কবা হইবে। এই ভক্তি- 
ভাটী মহীপ্রভৃব পববর্তী বৈষ্ণবকবি মাত্রেবই সাধাবণ সম্পত্তি। মহাপ্রভুব আদর্শ জীবনেব 
ইহা স্বাভাবিক ফল। পববর্তী অন্যান্য কবিব স্তায গোবিন্দদীসও যে মহাপ্রভুব সম্বন্ধে ভক্তিপূৰ্ণ 
পদাবলি বচনা কবিষাছেন, তাহাতে কোন বিশেষত্ব নাই। স্থৃতবাঁং আমৰ! তৎসম্বন্ধে কোন 
কথা বলিব না। গোবিন্দদাস যে সংস্কৃতপ্রায সুমধুৰ শব্দাবলিব দ্বাবা শ্ৰীকৃষ্ণেব নানাবিধ 
অবস্থাব উপযোগী বহুসংখ্যক বিচিত্র বূপ-বৰ্ণন| কবিষ! গিযাছেন, আমবা তাহাব সম্বন্ধে দুই 
চাৰবিটী কথা বলিতে চাই । 

এইবপ বর্ণনাগুলি সংস্কত-স্তোত্রেব স্তাষ অতি স্ুমধুব এবং তজ্জন্ত কৃষ্ণভক্তগণেব বডই 
প্রিয়। বিষ্ঠাপতি ও চণ্ডীদাসেব পদীবলিতে এই জাতীয় কোন কবিতা দৃষ্ট হয় না, স্থতবাং 

১৪ 


১০৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [২ সংখ্য! 


পদাবলি-সাহিত্যে গোবিন্দদাসই ইহাব শ্ৰেষ্ঠ প্রবর্তক বলিযা চিবকাল পূজিত হইবেন। আমবা 
গোবিন্দেৰ অনুপ্রাসে দৃষ্টান্ত স্থলে--“কুবলয়-কন্দন-কুস্থম-কলেবব 
কাঁলিম-কান্তি-কলোল ।” ইত্যাদি পদটি উদ্ধত কবিয়াছি। 
গোবিন্দদাসেব এ জাতীয় বপবর্ণন! আৰও অনেক আছে। কৌতুহলী পাঠক পদকল্পতরুব 
চর্থ শৃাখাষ ষড়বিংশ পল্লবেব ৫1৮1১২১৩।১৫ --২৬ সংখ্যক পদগুলি দৃষ্টি কবিবেন। 
এখন কবিত্ব অনুসাবে পদাবলি-দাহিত্যে গোবিন্দদাসেব স্থান কোথায়, তাহা বলিলেই 
আমাদিগেব বক্তব্য শেষ হয। পণ্ডিতমগ্ডলী যদিও অনেক সমযেই জনসাধাবণেব মতামত 
বড একটা! গ্ৰাহ কবিতে চাহেন না, কিন্ত তাহা যে তুচ্ছ কবার 
গৌবিনছাদের কবির |. বিষ নহে,অনেক সমযেই যে শ্ৰেষ্ঠ পণ্ডিত-বিশেষেব ব্যক্তিগত 
মতামত অপেক্ষা জনমাধাবণেব মতামতই অধিক অন্ৰান্ত বলিয়! প্রমাণিত হয-_ইহাব দৃষ্টান্ত 
সাহিত্য-জগতে বিবল নহে । সুপ্রসিদ্ধ ইংবাঁজ-কবি বাইবণ সেক্গপীয়বেব অদ্বিতীয় নাট্য- 
কাব্যগুলি হইতেও পৌপেব কবিতাব অধিক অন্ুবাগী ছিলেন। আমাদিগেব দেশেও 
কোন কোন পণ্ডিতমহাশযকে কালিদাসেব কাব্য অপেক্ষা মাঘ নৈষধ কিম্বা বাণভট্রেব 
রচনাবই অধিক পক্ষপাতী দেখা যায। এই সকল স্থলে পণ্ডিতগণ ভ্ৰান্ত হইয়াছেন বটে, 
কিন্তু বহু শতাব্দী হইতে জনসাধাবণ যে মত প্রকাশ করিয়া আসিতেছেন, তাহাতে কোন 
ভ্রান্তি দৃষ্ট হয় না। তবে ইহা স্বীকাৰ কবিতে হইবে যে, কোন কৰিব জীবদ্দশায ভীহাব 
সম্বন্ধে কোন অন্রীস্ত মতামত জনসাঁধাবণেব নিকট পাঁইবাঁৰ আশ! কবা যায় না, কাবণ 
একটু চিন্তা কবিলেই বুঝা যাইবে যে, জনসাঁধাঁবণেব বহুকাল-ব্যাপী মতামত কালবূপী 
বিবাট-পুরুষেব গূঢ় ও অত্রাস্ত বাক্য ব্যতীত আব কিছুই নহে। কালেব এই নিবপেক্ষ 
দৌষগুণ-বিচাবে আমবা যোগ্যতমেব জয়েব দৃষ্টান্তই দেখিতে পাই। 
গোবিন্দদাসেব সমসাঁমধিক জনসাধাবণ প্রাষ একবাক্যে বিগ্তাপতি ও চণ্ডীদামেব পৰেই 
কবিত্ব অনুসাবে ৬গোবিন্দদাসেব স্থান নির্দেশ কবিয়াছেন। আজ সাড়ে তিনশত বৎসর 
হইতে চলিল--গৌবিন্দেব সম্বন্ধে সীধাবণেব এই মতেব কোন পৰিবৰ্ত্তন হয় নাই। 
আমবা গৌবিন্দদীসেব পদাঁবলিব বে বিস্তৃত আলোচনা কবিষাছি, তাহাতে প্রমাণিত 
হইয়াছে_-পদলালিত্য, অনুপ্রীশচ্ছটা ও অলঙ্কাব-পটুত্বে তাহাৰ কবিতা পদাবলি-দাহিত্যে 
অতুলনীয় । কাব্যেব প্রাণ বসাত্মকতাবিষষে যদিও তীহাব কবিত্ব অপেক্ষা বিগ্কাপতি ও 
চণ্ডীদাসেব কবিতা শ্রেষ্ট, তাহা হইলেও বস-বিকাঁশে গোবিন্দদাস অপটু নহেন। অনেক 
স্থলেই তীহাব বস-চিত্র শ্রেষ্ঠ কবিব উপযুক্ত হইযাছে। সুতবাং তাহাব অপেক্ষা জ্ঞানদাস, 
বলরামদীস প্রভৃতি কোন কোন কবিব বিশুদ্ধ বাঙ্গালা পদ-বচন! অনেক স্থলেই উতকৃষ্টতর এবং 
কোন কোন বস-চিত্র কোন স্থলে উজ্জলতব হইয়া থাকিলেও আমাদিগ্ৰে বিবেচনায় বিদ্ভাপতি 
ও চণ্ডীদাসের পবেই গোবিন্দদাসেব স্থান নির্দেশ কবিলে অসঙ্গত হইবে না। (ক্রমশঃ) 
| প্রীতীশচন্তর রাঁয় ' 


শ্রীকৃষ্ণচৈতন্যাদেবায নগঃ 
পাঁট-পর্য্যটন 
এবং 
আশীঅভিরাম ঠাকুরের শাখানির্ণয় 


আমবা দেনুড় দবিদ্র-বান্ধব পুস্তকালয হইতে যে সমস্ত প্রাচীন পুথি সংগ্রহ করিতেছি, 
তাহাব মধ্যে এই ক্ষুদ্ৰ অপ্ৰকাশিত পু'থিখানিতে অনেক শ্রীচৈতন্তভক্তেব জন্মস্থান এবং পাট- 
. বাটীব বিবৰণ লিপিবদ্ধ আছে দেখিয়া সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকায় প্রকাশ কবিলাম। আশ! 
কবি ইহাতে বহু সাহিত্যসেবীব বিশেষ উপকাব হইবে, কাবণ অনেকে বহু ভক্তেব জন্মস্থান 
সম্বন্ধে অন্থুমানেব উপব নির্ভব কবিষা ভিন্ন ভিন্ন মত পোষণ কবিতেছেন। দৃষ্টান্তস্বক্পপ 
গ্ৰীৰুদ্দাবন দাস ঠাকুব, বাস, গোবিন্দ, মাধৰ ঘোষ প্রভৃতিব নাম উল্লেখযোগ্য । গ্ৰন্থেৰ লেখক 
অভিবাঁম দাসেব কোন বিববণ সংগ্রহ করিতে পাৰি নাই। মুল পুঁথিথানি সাহিত্য-পরিষৎ- 
পুস্তকালয়ে প্রদান কবিতে বাসনা আছে। 

(শ্রীলোচনদাঁসেব দুর্লভসাব ও আনন্দলতিকা, বৃন্দাবন দাসেব ভক্তি-চিন্তামণি ও তঙ্ব- 
বিলাস, আনন্দলহবী, বাঁধিকামোহন প্রভৃতি এবং নবোত্তম দাসেব আনন্দ বিলাস, ভাবামৃত 
ও শ্মবণ-মঙ্গল প্রভৃতি অপ্রকাশিত গ্রন্থ সংগৃহীত হইযাছে, ক্রমশঃ ভিন্ন ভিন্ন মাসিকপত্রিকায় 
প্রকাশিত হইবে।) 

পাট পরিক্রমা যে যে কবিবারে হয়। 
সংক্ষেপে দিঙ মাত্র লিখিয়ে নিশ্চয় ॥ 
পঞ্চধাম দ্বাদশ পাট সপ্তদশ হয ।' 
ভক্তগণেব সপ্তদশ সহ চৌত্ৰিশ! পাট কয় ॥ 
চৌন্রিশ পাট যে যে গ্রামে তাব নাম কহি ৷ 
ক্রমাগত নাম সব শুনহ নিশ্চহি ॥ 

যেই গ্রামে যাব বাস আছিল নিদ্ধার ৷ 

মাম গ্রাম লিখি মুঞি করি পবিহার ॥ 
প্রীনবদ্ধীপ ধাম প্রভুর জন্ম হয ৷ 
'কাটোঙা প্রভুর ধাম জানিবা নিশ্চয় ॥ 
একচাকা জন্মভূমি খড়দহে বাঁস। 
শ্রীনিত্যানন্দেব ছুই ধাম জানিবা নির্যাস ॥ 
শ্রীঅদ্বৈতেব ধাম শাস্তিপুবে হয় । 

এই পঞ্চধাঁম সবে জানিহ নিশ্চয় | 


সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ২য় সংখ্য! 


অভিবাম পূর্বের সুদাস খানাকুলে স্থিতি । 
খানাকুল কৃষ্ণনগব গ্রাম নাম খ্যাতি ॥ 
হলদা মহেশপুর স্ুন্দবানন্দেব বাস৷ ৰ 
সুন্দবানন্দ পূর্বে সুদাম জানিবা নিশ্চয় ॥ 
কীচডাপাড৷ জন্মভূমি জলঙিতে বাস । 
ধনঞপ্জয বসুদাম জানিবা নির্যাস ॥ 

অম্বিকায গৌবীদাঁস পণ্ডিতেব ৰাস । 
গৌবীদাস পূর্বে স্থবল জানিবা নির্যাস ॥ 
আঁক্‌না মাহেশে জন্ম জাগেশ্ববে স্থিতি । 
কমলাকব পিপলাই এই যে নিশ্চিতি ॥ 
কমলাকব মহাবল পূৰ্বৰ নাম হয। 
উদ্ধীবণ দত্তেব বাস কৃষ্ণপুব কয ॥ 
হুগুলিব নিকট হয কৃষ্ণপুব গ্রাম | 

উদ্ধাবণ সুবাহু জানিবা পূৰ্বৰ নাম ॥ 
সাগুণা সবডেঙ্গা স্থখসাগব নিকটে । 

মহেশ পণ্ডিতেব বাস কহি কবপুটে ৷৷ 
মহেশ মহাবাহু পূৰ্বেৰ জানিবা আখ্যান। 
বডগাছিতে বাস শ্রীকৃষ্চদাস নাম ॥ 
পবমেশ্বব দাস পূর্বের স্তোক কৃষ্ণ ছিল। 
বোদখানাতে নাগৰ পুরুষোত্তম জন্মিল ॥ 
বৌদখানাতে হলদ! পবগণা জানিব! সৰ্ব্বজনে | 
ই্ন্দাম সখা পুরুষোত্তম পূৰ্বৰ আখ্যানে ॥ 
সাচড়াতে পৰমেশ্বৰ দাঁসেব বসতি । 
পবমেশ্বব অৰ্জ্জুনসথ| পূৰ্বেৰ এই খ্যাতি ॥ 
মাধবেব সখা এই পাগুব নহে। 

হিবণগা! সচড| পাঁচড়া সর্বব জনে কহে ॥ 
আঁকাইহাটে কালা কৃষ্ণদীসেব বসতি | 
পূৰ্ব্বতে লবঙ্গ সখা যাব নাম খ্যাতি ॥ 
খোঁলা-বেচা শ্রীধবের নবদ্বীপে বাস। 


সন ১৩১৮] 


ৃ পাঠ-পৰ্য্যটন ৰ ১১৯ 
মধুমঙ্গল পূর্বের এই জানিবা নির্যাস ॥ 


' এই যে দ্বাদশ পাট হইল লিখন ৷ 


ভক্ত বাস যে যে গ্রামে শুনহ কথন || 
শ্রীগদাধর পণ্ডিতের শ্রীহটে জন্ম হয। 
প্রভুর নিকটে আসি নবদ্বীপে রয ॥ 
পণ্ডিতেব ভ্রাতস্পুত্র তার শাখা হয। 
নযনানন্দ মিশ্র নাম ভবতপুরে রয় ॥ 


_ আড়িযাঁদহে গদাধব দাসেব বসতি । 


স্বরূপ গোস্বামী নবদ্বীপে সদা স্থিতি ॥ 
স্বরূপ ললিতা পূৰ্ব্বে জানিবা আখ্যানে । 
বিসখিকা বামানন্দ জানিব| সর্বজনে ॥ 
বামানন্দ বায়েব বাস গোদাবরী-তীরে। 
দক্ষিণ দেশেতে বাস শ্রীবিষ্ভানগবে ॥ 
পাঁট-পর্য্যটন মধ্যে না হয গণন ৷ 


১ নীলাচল গেলে তাব হযত ভ্রমণ ৷৷ 


কীচড়াপাড়া কুমারহটে শিবানন্দেৰ স্থিতি । 
পূৰ্ব্বে সুচিত্রা নাম ইঞিব হয খ্যাতি ॥ *" 
কুলীন গ্রামেতে বস্তু বামানন্দের স্থিতি, 
চম্পকলতিকা পূৰ্বেৰ যাব, নীম খ্যাতি ॥ 
মহাঁপাট অগ্রদ্বীপ জানিব| ভক্তগণ। 

ছুই তিন ভক্তবাসে মহাপাটাখ্যান ॥ 


_ অগ্রদ্বীপে তিম ঘোষ লভিলা জনম। 


এই হেতু মহাপাঁট কহে ভক্তগণ ॥ 
গোবিন্দঘোষ বঙ্গাদেবী বাস্তু স্থদেবী কয়। 
মাধবখোষ তুঙ্গবিদ্তা জানিবা নিশ্চয় ॥ 
কোঙবহটে গোবিন্দানন্দ ঠাকুবেব বাস। 
ইন্দুবেখা সখী পূৰ্বেৰ জানিবা নির্যাস ॥ 
অনুবাদ বিধেষ নাম এইমাত্র হৈল 

এৰে আর বিধেয় নাম লেখা নাহি গেল | 


১১৬ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা . [২৪ সংখ) 


'ষে বে পরিক্রমা কৰিবাৰে হয় । 


সে সকল গ্রাম লিখি জানিহ নিশ্চয় ॥ 
গ্রাম আর ভক্ত নাম কবিযে লিখন | 
অপরাধ ক্ষমা কর সর্ববভক্তগণ ॥ 
শ্রীমস্ত মহাপাট জানিবা সর্বজন । 
তীখণ্ডে অনেক ভক্ত লভিলা জনম ॥ 
শ্রীমুকুন্দ নরহবি শ্রীরঘুনন্দন। 
চিরঞ্জীব কবিরাজ আব স্থলোচন ॥ 
সরকাব ঠাকুর খ্যাতি কৰে ভক্তগণ। 
জনেক ভক্ত জন্মাহেতু মহাপাঁটাখ্যান ॥ 
কুলিযা পাহাড়পুৰ দুইত নিদ্ধার ৷ 
ৰংশীবদন কবিদত্ত সাবঙ্গ ঠাকুর ৷ 

এই দুই গ্রামে তিনে সদত থাকয়। 
কুলিয়া পাহাড়পুব নাম খ্যাতি হয় ॥ 
কীচড়াপাড়| কুমারহট্রেব শুনহ কথন । 
শ্রীকান্ত সেন কবিকর্ণ শ্রীরাম পণ্ডিত প্রকটন ॥ 
পানিহাটা গ্রামে রাঘব দয়মন্ত ধাম। 
বাঘবেব ঝালিবলি আছয়ে আখ্যান ॥ 
বোধখানায় সদাশিব কবিবাঁজেব বাঁস। 
সদাশিবের পুত্র নাগর পুরুষোত্তমদাস ॥ 
চারটা বল্পভপুবে সেবা অনুপাম । 
ভক্তগণ যে যে ছিল৷ কহি তার নাম ॥ 
কাশীশ্বর শঙ্বরাবণ্য শ্রীনাথ আর। 
শ্রীরুদ্রপপ্ডিত আদি বাস সবাকার ॥ 
বেলুনে অনপ্তপুরী মহিমা প্রচুর । * 
বগনপাড়াবাসী শ্রীরামাঞ্জি ঠাকুব ॥ 
গোপ.তিপাড়াতে সত্যানন্দ সরস্বতী | 
বুন্দাবনচন্দ্র সেবেন করিয়া পিরীতি ॥ 


* বেলুন-_বর্ধমানজেলার অন্তৰ্গত ড় বেলুন-গ্রাম। 


সন ১৩১৮] পাঠ-পর্ধযটন ১১১ 


জিরাটে মাধবাচার্্য আর গঙ্গাদেৱী । 
যশড়াতে জগদীশ নিত্য বিনোদী ॥ ' 
হালিসহব নতিগ্রামে নারায়ণী-স্থৃত। 
ঠাকুর বৃন্দাবন নাম ভুবন-বিদিত ॥ *% 
নতিগ্রাম জন্মস্থান স্থিতি দেন্দুড়াতে । ৭* 
শ্রীচৈতন্যভাগবত কৈল প্রচারিতে ॥ 
ববাহনগরে ভাগবতাচার্যের বাস। 
নৈহাটাতে রূপসনাতন আছিল| নির্যাস ॥ 
যে যে গ্রামে পবিক্রমা করিবাবে হয়। 
সে সকল গ্রাম এই লিখিল নিশ্চয় ॥ 
পাট-নির্ণয়-গ্রন্থে } আছয়ে বিস্তার । 
তা দেখি এই চুম্বক হইল নিদ্ধার ৷৷ 
পাটপরধ্যটন এই সমাপ্ত হইল। 
অভিরাম দাস ইহা গ্রথিত করিল ॥ 


ইতি পাঁট-পবিক্রমা পাট-পর্য্যটন সমাপ্ত । 


অভিবামচন্দ্ৰ স্থানে শিষ্য হইল যত । 

তা সভাব নাম গ্রাম লিখিয়ে নিশ্চিত ॥ 
খানাকুল কৃষ্ণদীস ঠাকুরের বাস। 

কৈয়ড় গ্রামেতে বেদগর্ভ পরকাশ ॥ 
বুঢ়নগ্রামেতে হবিদাসেব বসতি । 
হেলাগ্রামে পাখীযা গোপালদাসের স্থিতি ॥ 
পাকমাল্যাটিতে বাস গুন্ফ্যানারায়ণ। 
সীতানগবে বাস ঠাকুর মোহন ॥ 
দাড়িয়ামোহন নাম বলে সৰ্ব্বজনে | 

, কিবা সে শোভন দাডি অতি বিলক্ষণে ॥ 


+ ত্রীবুন্দাৰবনদাসকে কবিৰাজ গোস্বামী প্রভৃতি মহাজনগণ ব্যাস বলিয়া বর্ণন করিয়াছেন। 

+ দেন্দুড়|--ইহার বর্তমান নাম দেন্দুড় বা দেনুড়, এখানে প্রীবন্দাবনঠাকুৰের পাট 
এখনও বিদ্যমান । 

{ পাটনির্ণয়-গ্রন্থ যদি কাহারও নিকটে থাকে, সন্ধান দিয়| বাধিত করিবেন। 


১১২ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিকা [ ২ষ সংখ্য! । 


মহিনামুড়িতে বাস সত্যবাঘব নাম । 
সালিকাতে রজনীকৰ পণ্ডিত আখ্যান ॥ 
ভঙ্গমোড়াতে বাস সুন্দবানন্দ নাম । 


পবম বিদ্বান্‌ বিপ্ৰ পণ্ডিত আখ্যান ॥ 


দ্বীপগ্রামে স্থিতি কৃষ্ণানন্দ অবধৃত। 
সোনাতোলা বঙ্গাদেশে বঙ্গনকৃষ্ণ দাসনিশ্চিত ॥ 
মালদহে মুবাবি দাস করেন বসতি । . 
পাঁনিহাটীতে ঠাকুবমোহনেব স্থিতি ॥ 
রাধানগবেতে বাস যছ্হালদাব। 
হীবামাধব দাস স্থিতি অনন্তনগৰ ॥ 
মহেশগ্রামেতে বাস গোপালদাস নাম! 
কোটবাঁতে বাস অচ্যুত পণ্ডিত আখ্যান ॥ 
পাটলাগ্রামেতে দ্বাবী লগ্মনীনাবাযষণ। 
নীলাচলে স্থিতি গোগীনাথদীস আখ্যান ॥ 
চুনাখালীবাসী দাস নন্দকিশোব ৷ $ = 
পাতাগ্রামে খা বিদুৰ ব্ৰহ্মচাৰী সতত বিহার ॥ 
বিনুপাড়াবাসী বাঁমকৃষ্ণদাস নাম। 
গৌবাঙ্গপুবেতে স্থিতি কমলাকরদাস আখ্যান ॥ 
গোপালভট্টেৰ শিষ্য আচাধ্য শ্রীনিবাস । 
অঙ্গশাখ| আচাৰ্য্য জানিবা নির্যাস ॥ 
বিশ্বগ্রামেতে বাস ঠাকুব বলরাম । 
সাড়েচবিবশ শাখার কহি নাম গ্ৰাম ॥ 


শ্রীবত্রেশ্বর পাদপদ্ম কবি ধ্যান । 


সংক্ষেপে রচন| কৈল দাস অভিবাম ॥ 
ইতি অভিবামচন্দ্রেব শাখ|-নিৰ্ণয সমাপ্ত । 


* $ বোধ হয়, বদ্ধমানজেলাব পাতুন 
নিবাস-ভূমি। 


ই্ৰীঅম্বিকাচরণ ব্রহ্মচারী 
গ্রাম, কাঁবণ এই স্থানে অভিবামেব এক শাখাৰ 


গ-বসকলিক গ্রন্থ-প্রণেতা নন্দকিশোব দাস ৷ 


চুইখানি অসমীয়! পুথি--কথাভাগবত ও স্থৃকনান্নিৎ 


এই গ্রন্থ ছুইখানিব মধ্যে যাহা প্রথমে উল্লেখ কবিতে মনস্থ কবিয়াছি, তাহা তাঁরত- 
বর্ষায় হিন্দুসাধাবণেব সর্বজনবিদিত মহাগ্রন্থ_-"শরীগ্রীমন্তাগবতশাস্ত্র"। অসমীয়া ভাষায় 
ইহার দ্বাদশস্বন্ধেব স্থললিত এবং সহজ ও স্থবোধ্যপূর্ণ পদ্ান্থবাদ, বিদ্যমান থাকা 
সত্বেও ভক্তচূড়ামণি "স্বৰ্গীয় ভট্টদেব গোস্বামী সংক্ষিপ্ত পদ্ধানুবাদ বচনা কিয়! জনসাধারণের 
নিকট প্রচাব কবেন। 

এখানে গ্রস্থকাবেব সংক্ষিপ্ত পবিচবটুকু প্রকাশ কবা আবশ্যক হইতেছে। সস্তাবতাব 
৬ শ্রীদামোদবদেব-গুকব নাম এতদ্দেশীয় হিন্দুসস্তানগণেব নিকট স্থবিদিত। যে সময় 
মহাপুৰুষ ৬ জীশঙ্কবদেব ধর্ম্মপ্রচাব কবেন, সেই সমসাময়িক কালে উপবোক্ত মহাত্মা 
পৌবাণিক বৈষ্ণবধৰ্ম্মেব সত্ৰ স্থাপনে যদুবান্‌ হইয়া কৃতকাৰ্য্য হইয়াছিলেন। বর্তমান সময়ে 
আসামদেশে মহাপুকষীয়া সত্ৰবাদে যতগুলি সত্ৰ প্রতিষ্ঠিত আছে, তৎসমস্তই প্রায় উল্লিখিত 
শ্ৰীদামোদব গুকব অনুবর্তী শিষ্য-প্রশিষ্য দ্বাবা প্রতিষ্ঠিত হয। এতদ্দেশীষ মহাপুৰুষীয়া 
সম্প্রদায় ভিন্ন অপব প্রায় সমস্ত অধিবাসীই দামোদবীয় সম্প্রদাঁষ নামে স্ুপবিচিত। শীক্ত- 
শৈবাদি অপবাপব সম্প্রদায়েব জনসংখ্যা উক্ত ছুই সম্প্রদাষেব তুলনায় উল্লেখেব অযোগ্য । 
'_ মহাপুকষীয়া সম্প্রদীষেব ব্ডপেটা-সত্র যেৰপ কেন্দ্ৰস্থানীয়, দামোদবীয়! সম্প্রদায়েব তদ্রপ 
কেন্রুস্থানীয় পাটবাউসী-সত্ৰ বডপেটা এবং পাটবাউসিব ব্যবধান কিঞ্চিদধিক এক মাইল 
মান্। 

৬শ্রীদামোদবদেব ইহসংসাৰ হইতে বিদাষ লইবাব প্রাক্কালে তীহাব প্রিয়শিষ্য এবং আত্মীষ- 
স্বজনেৰ সমীপে যাচঞা কবিয়াছিলেন যে, তীহাবা উপাদেয় খাগ্ সংগ্রহ কবিয়া তাহাকে 
ভোজন কবাইয়! পবিতৃপ্ত কবেন। এই যাচঞাব কথা শ্রবণ কবিধা দূব দৃবাস্তব হইতে 
তীহাব শিষ্য-প্রশিষ্যেবা এবং আত্মীয়-স্বজনেবা স্বীয় স্বীষ কল্পনা ও কচি অনুসাৰে 
নানাপ্রকাব সুখাঁত্ব সংগ্রহ কবিয়! তাহাব সমীপে উপনীত হইয়াছিলেন এবং যে যেকপ খাদ্য 
সংগ্রহ কৰিয়া আনিষাঁছিলেন, তাহ! তাহাকে বিজ্ঞাপন কবিষাছিলেন। সকলেব আনীত 
থাছেব নাম শ্রবণ কবিয়া ৬দামোদরদেব পরিশেষে তীহাব প্রিয়তম শিষ্য ভট্টদেব গোস্বামীব 
* সংগৃহীত খাদ্যকেই পছন্দ কবিয়াছিলেন । ' সেই খাদ্যবস্তু অন্য কিছুই নহে, শ্রীশ্রীমস্ভাগবত 
শীস্ত্ৰেব সংক্ষিপ্ত অসমীয়া! গণ্ভানুবাদ গ্রস্থমাত্র । ৷ ইহা “কথাভাগবত” নামে আসামে স্থপবিচিত । 

উপাদেয় খাগ্ এ প্রকাবে গ্রন্থে পৰিণত হওয়াতে এবং তাহাঁতেই গুরু দামোদরদেব হষ্ট- 
চিত্ত হইয়া সেই নববচিত ভাগবতশাস্ত্ৰ সর্বজন-সমক্ষে পাঠ কবিবাব জন্তা রচয়িতাকে আদেশ 


5 নিস লাহিভাহদনন লগ নকল ভখিনশল নিভ__-77 


3 


1 


১১৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ২য় সংখ্যা 


প্রদান কবাতে সকলেই পৰমাশ্চধ্যান্বিত হইযাছিলেন। যখন ৬ভট্টদেব গোস্বামী তীহাব ইষ্ট- 
দেব এবং ভক্তজনমণ্ডলীব সাক্ষাতে সর্বপ্রথম ‘কথাভাগবত” গ্রন্থ পাঠ কবেন, তখন শ্ৰোতৃ- 
মণ্ডলী মন্ত্ৰমুগ্ধ সৰ্পৰ ন্যায় একাগ্রমনে পাঠ সমাপন পর্য্যন্ত শ্রবণ কবিয়াছিলেন এবং পবম শীস্তি- 
বসে আল্প,ত হইযাছিলেন। 

পাঠসমাপ্তিব পৰ গুক দামোৌদবদেব সকলকে সম্বোধন কবিষ| বলিষাঁছিলেন যে, তিনি 
এবম্বিধ উপাঁদেষ খাদ্য চাহ্যাছিলেন। সংসাববিবাগী পুকষেব পক্ষে ইহাপেক্ষা অপৰ কোন 
পাৰ্থিব খাদ্ধই উপাদেধ হইতে পাবে না । অনেকে ভ্রান্ত হইযা তীহাব জন্তু ক্ষণিক বসনা- 
তৃপ্তিকব খাদ্য সংগ্রহ কবিযা পগুশ্রম কবিযাছেন, সে জন্তু তিনি নিবতিশষ ছুঃখিত। ভট্টদেব 
গোস্বামী তীহাব হৃদযেৰ অভিলধিত খাদ্য-সংগ্রহ কবিতে সমর্থ হওযাঁতে তিনি পবমাহ্লাদিত 
হইধাছেন। তাহাব সাঙ্কেতিক বাঁচ এগ সমস্ত শিষ্যমণ্ডলীব মধ্যে একমাত্র ভট্টদেব গোস্বামীই 
উপলব্ধি কবিতে সমর্থ হইযাছেন, স্থতবাং তীহাব অবর্তমানে তাহাব প্রতিষ্ঠাপিত ধৰ্ম্মগদি- 
সংবক্ষণেব উপযুক্ত লোক একমাত্ৰ ভট্টদেব গোস্বামীই স্থিৰীকৃত হইলেন। 

তাহাব বাক্যসমাপ্তিব পৰ সকলেই লজ্জায মরিষমাঁণ হইয৷ অধোবদন হইলেন। অবশেষে গুক 
দাঁমোদব স্বকীয় গলদেশ হইতে তুলসীব মালা উন্মোচন কবিষ! ৬ভট্টদেব গোস্বামীব শিবে 
অর্পণ কবিষ৷ অনুগত শিষ্য এবং স্বজনমগ্ডলীকে সম্বোধন কবিযা কহিলেন -“তোমবা অন্ত 
হইতে ভট্টদেৰ গোস্বামীকে আমাৰ স্থানীব বলিয| জ্ঞান কবিও। আমাব প্ৰতিষ্ঠিত পাটবাউসী 
সত্ৰেৰ গদিতে তিনিই অধিষ্ঠিত হইলেন। ৷ তাঁহাব অন্তবৰ্ত্তা হইযা সকলেই ধৰ্ম্ম-কাৰ্য্য সম্পন্ন 
কবিও। আমি এইক্ষণ তোমাদেব এবং সংসাবেব নিকট হইতে বিদাষ নইলাম।” এই উপ- 
দেশ প্রদানাস্তৰ তাঁহাব জীবলীলাব পৰিসমাপ্তি হইল। 

ভট্টদেব গোস্বামী পাটবাউসী সত্রেব ভাগবতপাঠক ছিলেন। তাঁহাব দশটী নামেব মধ্যে 
“ভট্টদেব” ও “বৈকুণ্ঠনাথ কবিবত্ন” নাম দুইটীই আমাব জানা আছে। অপব নাম এবং আবশ্যক 
অন্যান্য তত্ব পাটবাউসী সত্রে অনুসন্ধান কবিলে জ্ঞাত হওষা যাইতে পাবে । বৰ্ত্তমান পাটবাউসী 
সত্রেব অধিকাবী গোস্বামী এবং তাহাব জ্ঞাতিবর্গ, তীহাবই বংশধব | 

পাটবাউসী সত্রেব ভাগব্তপাঁঠক ব্ৰাহ্মণকে সত্রেব গদিব ভাব সমর্পণ কবাঁতে ৬গুক 
দামোদৰ দেবে ভ্রীতৃগণ ক্ষুণ্ন হইযা তাঁহাব পাটবাউসী সত্রেব সম্পর্ক পৰিত্যাগ কৰিয়া 
অন্তত্র সত্রস্থাপনপূর্বক ৬ দামোদব গুকব ধর্মমত প্রচাব কবিষাছিলেন। সেই সত্রেব নাম 
অগ্ভাঁপিও পোমাবাসত্ৰ নামে প্রসিদ্ধ। + 

এক্ষণে কথাভাগবত গ্রন্থেব বচনাব পৰিচষ প্রদান কবিতেছি-- 


* দ্বামৌদব গুকব আৰাতৃবংশধব পৃজ্যপাঁদ শ্রীলত্রীযুক্ত গোবিন্দচন্দ্ৰদেব গোস্বামী সম্প্রতি অনেক কষ্ট স্বীকাব 
কবিয়া দামৌদব গুকব পাদুকা কোঁচবিহাব বাজ্য হইতে উদ্ধীব কবিযা আনিষ| নুতন সত্ৰ প্রতিষ্ঠাপূৰ্ব্বক 
পাদুকা সংরক্ষণ কবিতে উদ্যোগী হইযাছেন, আদামবাসী দামোদরী সপ্ৰদাযেব নিকট অর্থ ভিক্ষা করিতেছেন। 
তাঁহার উদ্যম অত্যন্ত প্রশংসনীয় । "ত 


সন ১৩১৮ - কথাভাগবত ও স্থকনান্নি ১১৫ 


আরম্তণ 


শ্লোক ॥ যো লোকমোক্ষাষ যশোবিতত্যৈ চকাব লীলাং ব্রজবাসীভৃত্যৈঃ তং গৌপ- 
বেশং প্রণমামি কৃষ্ণং সক্কীর্ভীগাতোদগতগোপপুষ্টং।  শ্রীকুষ্ণপাদযুগলাজস্থলুব্তূঙ্গাঃ গাযন্তি 
সজ্জনমনো হবশাস্ত্রমুচ্চৈঃ সম্প্রদায় কথয়ামি গাথাং মদ্তক্তবুন্দবটনায সত্তাং জনানাং ॥ 
কথা ॥ জয় জয শ্রীকৃষ্ণবিষ্ণু দেবকীনন্দন পবনানন্দ গোবিন্দঃ যো জগতইঈশ্বব পুৰুষোত্তমঃ 
সকললোঁকক কৃপাঁষ অবতবি বহুবিধ লীলাকয়লঃ সেই গোপবেশ নন্দনন্দন-চবণে সহঅকোটি- 
বাব প্রণাম কবো ৷৷ যাব নাম পাঁপহব ঃ পবনমঙ্গলমুকুতিদাধক £ তাহান চবিত্র শ্রীভাগব্ত- 
শান্ত দ্বাদশস্বন্ধ তিনশত পঞ্চব্রিংশ অধ্যায়ঃ তাহাৰ ক্থাবন্ধে কিছু নিবন্ধিতে চাঁঞ | 
- মঞি"অল্প-মতি £ তথাপি শ্রীদাীমোদবেব আজ্ঞাষ £ সন্তসবব অনুমোদনে টিকাভাষ্য অন্বসাবি 
সঙ্ঘেপ প্রকাঁবে নিবন্ধিবো প্রথমে প্রথমস্কন্ধ কহে! ৷৷ বিশ্বহ্বষ্টিআাদি নবলক্ষণে লক্ষিত ঃ 
জগতব পবম আশ্রষ শ্রীরুষ্ণকে নমে| ॥ বে্দব্যাসথধি প্রথমে নানাশান্ত কৰিলা ঃ 
তথাপি মন প্রসন্ন নভৈল ঃ পবম খেদত শ্রীনাবদেব উপদেশে? শ্রীভাগবত কবিতে 
শাস্ত্ৰেৰ প্ৰতিপাদ্ধ পবমেশ্ববকচিন্তস্ত ঃ যাহাত মিছা প্রপঞ্চ প্রকাশে ঃ যাতহন্তে জগতব স্থষ্টিস্থিতি- 
ংহাব হয ঃ প্রকৃতিপুকষতপব ব্ৰহ্মাবোজ্ঞানদাতা সত্য সর্বজ্ঞ তাহাঙ্ক চিন্তয়ো £ সকল 
শান্ত কবি শ্রীভাগব্ত শ্রেষ্ঠ ঃ যাক শ্রীনাবায়ণে কহিছ| ঃ যাত কহে পৰমধৰ্ম্ম হবিভজন 
মোক্ষতো কৰি শ্রেষ্ঠ ঃ যাত ব্ৰহ্মজ্ঞান অযত্বে হয £ পবম সুখ দেই ঃ তিনি তাঁপহবে £ আঁনশান্ত্ে 
. তাব উক্ত সাঁধনেয়ো ঈশ্ববক সত্যে হৃদযত স্থিতি কবিতে না পাবে £ ইহাব শুণ্রু সকলে 
তত্ম্মণে হবিক হৃদয়ত বাঁথে £ বুলিবা সবে কেনে নুশুনয় 2 যতোপুণ্যবিনে শ্রব্ণত ইচ্ছা কবিতে 
নাপাবে ॥ বেদকল্পতক £ তাবফল ভাগবতশীন্ত্র£ কেবল অমুতবস বৈকুণ্ঠে আছিলঃ 
নাবদে আনি ব্যাসক দিল ঃ ব্যাঁসো শুকক পঢাইলা £ শুকমুখে পৃথিবীত ব্যক্ত ভৈলা £ 
আকজানি হে বসিক সব সদায় পানকবা £ যাতো মুক্ত, আদরে £ এন জানি সমাজিকসব 
শ্রীভাগবত সাবধান মনে নিত্যে শ্রবণ কীর্তনকবা প্রথমে ডাকি হৰিবোল হবি ॥| + ॥ 


প্রথম স্কন্ধ প্রথমোধ্যায় আরম্ভ 


নৈমিষারণ্যত সৌনকাদি মুনিগণে বিষ্ণুপ্ৰাপ্তিঅৰ্থে সহঅবৎসব বজ্ঞকবস্ত ॥ একদিনা 
প্রভাতে সর্ধকর্ম করি পুরাণবক্ত৷ হুতক আদবি প্রশ্ন কবস্তু ঃ হে স্থত তুমি পুবাণ ভাবত 
ধর্মশীক্ত্রচয় পড়ি ব্যাখ্যা কবিছা £ আবে! ব্যাসাদিমুনিগণে যি জানন্ত তাকো জানা £ যতো! 
* প্রিয়শিষ্যত গুকসবে গুহকো কহে £ সেই সেই শাস্ত্ৰত পুকষব একাস্তিক শ্ৰেয়স তুমি নিশ্চষ 
' কবি স্থগমমতে কহ | বুলিবা আনে| বিচাবি জানক? তাক নপাবে £ যাতো কলিযুগে 
লোক অন্নাযু অল্পমতি অল্পতাগ্য ঃ আবো নীনাতাপে তাপিত £ এতেকে বহুশাস্ত্ৰ বিভাগি 
গুনিতে লোকে নপাঁবে  আকজানি তুমি সর্ধসাঁব উদ্ধাবি লোকব কুশল অর্থে কহ £ যাত 
লোকব মন প্রসন্ন হইবেক ॥ আরো প্রশ্ন কবে! ঃ ভগবস্ত দেবকীব গর্ভে কি মিমি উপ- 


4 


১১৬ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক! [ ২য় সংখ্যা 


জিল। তাঁকশ্রন্ধীয়ে শুনিতে চাঁঞ' ঃ যাব নামে সংসাব হবে? যার ভক্তকদর্শনে লোক 
পবিত্র হয়? যাবযশে কলিমল বিনাশে £ এতেকে তাহান কথা কোনে নু শুনিব ঃ আবে! :, 
ষ্ট্যাদিলীলা কহ £ যাক নাবদাদিয়ো গায়: আবো হবিব অবতাবব কথা কহঃ যাকগুনি 
তৃপ্তি নাই £ যাতো ক্ষেণে ক্ষেণে৷ স্বাদতো কবি স্বাছ ঃ আবো জীৰুষ্ণব চৰিত্র কহ £ 
বলতদ্রসহিতে যে যে কৰ্ম্ম কবিছা ৷৷ আবো প্রশ্ন কবে! £ ধৰ্ম্মৰ বক্ষক কৃষ্ণ বৈকুণ্ঠক 
গৈলে ধৰ্মে কাহাত শরণ পশিল £ এহি চয় প্রশ্ন আমত বুঝাই কহ ঃ হেন বুলিবা 
তোবা যজ্ঞদিত আকুল ; কেমনে এতেক কথা শুনিবা ঃ আমি কলিকাল দেখি তাক ভয়ে 
তবিবাক লাগি দীর্ঘত্রপতি আছো; এতেক শুনিতে জুবজব পাই | শ্রীদামোদব পাঁদপন্ন 
মধুত্রত কবির্ক্কতীয়াং শ্রীভাগবতকথায্নাং প্রথমস্কন্ধে প্রথমোহধ্যায়ঃ ॥ হে কৃষ্ণ কৃপাময় £ 
মহেশ্বৰ যাক জানিবাক লাগি খধি সবেচয় প্রশ্ন কবিলা £ হেন ভগবন্ত কথা আঁবস্তি তাঙ্ক 
প্রণাম কৰো| £ আক্জানি সমাজিক সব ডাকি হৰিবোল হবি ॥ 


সমাপন। 
দ্বাদশ স্কন্ধ ব্রযোদশোধ্যায় আরস্ত 


শ্লোক। দ্বাদশস্কন্ধসম্বন্ধং প্রবন্ধেস্থ নিবন্ধিতং। i 
দ্বাদশে দ্বাদশোহ ধ্যায়কখিতং হবিকীর্ভনং ॥ 

কথা ॥ ত্রয়োদশ অধ্যায়ে পুবাণব সংখ্য কহিবা ৷৷ হুতে বোলন্ত জানা শৌনক আবে 
তোমাত পুবাণব সংখ্যা . ভাগবতব দান পাঠাদির মহিমা কহ॥ ব্রহ্মপুরাণেব দশ সহস্র 
শ্লোক; পদ্মপুবাণেব পাঞ্চমন্দ ষাটিহাজাব শ্লোক £ বিষ্ণুপুবাণত তেইস হাজাৰ; মার্ক- 
গেয় পুবাণত পৌধবহাজাৰ £ বহ্ছিপুবাণর সেহি মান £ শিবপুবাণ চব্বিসহাজাব £ স্বন্দ- 
পুবাণ একশ একাসিহাজাৰ £ বামনপুবাণ দশহাজার £ কুম্মপুবাণর সতব হাঁজাব £ 
মহাব চৌধ হাঁজাব ৪ গরুড় উনেশ হাজাব £ ব্রঙ্গাণ্ডে বাঢচহাজাব £ এমনে অষ্টাদশ 
পুরাণে চারিলাখ বুজিবা ঃ তাতে অষ্টাদশ সহশ্র শ্রীভাগবত বুবিব| £ যাক তগবস্তে কৃপায় 
ব্ৰঙ্গমাত কহিছ! £ যাব আদি অস্ত মধ্যত বৈবাগ্য কহিছে; যাব হবিলীলামৃতবসে সীধু- 
দেব সবে আনন্দ লভে £ যাতে! সর্ববেদব সাবোদ্ধার এতেকে একবস্তত নিষ্ঠা কবাবে £ কেবল 
ভক্তিক প্রয়োজন কহে ঃ আক যি সুবর্ণ সিংহাসনত থৈয়া ভাদ্রব পূৰ্ণিমাত দান করে সি 
অবশ্যে পৰম পদ পাবে তাবে সে আন পুরাণ প্রকাশ কবে £ যাবত অমৃতসাগব ভাগবত 
ন গুণে যাতো আব বসে তৃপ্তজনব আনত রতি নহবে £ নদীব মধ্যত যেন গঙ্গা: দেবর * 
মধ্যত অচ্যুত ঃ বৈষ্ণবব মধ্যত মহেশ তেমনে পুরাণব মধ্যে ভাগবত শ্ৰেষ্ঠ বুঝিবা £ এতেক 
শ্রীভাগবত বৈষ্ণব সবব শ্রিয়॥ যাত পরমজ্ঞান কহে যাব ভক্তিয়ে পুরুষমুক্ত হবেঃ ঘি 
ভগবস্তে কৃপায় বহ্মমত শ্রীভাগবত কহিছা! ব্রদ্মাকপেয়ে! নারদ কহিছা £ নাব্দরূপেয়ে ব্যাশ 
কহিছা £ ব্যাসরুপেয়ো শুককদিন|ঃ গুকরুপেয়ো পরিক্ষীতত কহিছ| ৷৷ হেন শুদ্ববুদ্ধ 


+ 


ঠন ১৩১৮] কথাভীগবত ও সুকনানি ১১৭ 


ভগবস্তক মঞ্জি চিন্তো ॥ যাক ব্ৰহ্মাকদ্ৰইন্দ্ৰাদি স্তুতি কৰে £ বেদেয়ে| যাক গাৰে যোগী সবে 
ধ্যানত যাক দেখে? যাব অন্ত না জানে হেন পবমেশ্ববক প্রণাম কৰে| || যি মুনিয়ে 
পবিক্ষীত রাজক ভাগবত শুনায়া মুক্ত কবাইল! হেন যোগেন্র শুকক প্রণাম কবে। ৷৷ 
শ্রীভাগৰতকথায়াং কবিবত্বক্ৃতায়াং দ্বাদশস্কন্ধে ভ্রয়োদশোধ্যায ॥ এহিমানে ইকক গৈল || 
হে সাধুসব মঞি শ্রীনীমোদবব আজ্ঞায়ে সংখেপে ইকথা নিবন্ধ কবিলো : অত যি 
অর্থ অন্তথা হৈল তাতমোত দোষ নে দিবা যতো মুনিব মতি ভ্ৰম হয় £ মঞি পুন অতি 
অন্পমতি £ তথাপি কৃষ্ণকথা বুলি সন্তোষ হৈবা ৷৷ যাতে সামান্য বাক্যে হবিগুণ মিশ্র 
হৈলে মহস্তসবে শ্রবণ কীর্তন কবে: সেহি' বাক্যেবো জগত শুদ্ধি কবে £ নাবদ অক্রুর 
বাক্যত আৰ প্রমাণ আছে ॥ এতেকে মোক অসুয়া ন কবি কথাক আদব কর! 
যদি আপনাব কুশল চাবে।॥ হে কৃষ্ণ ৰৃপাসাগৰ পবমানন্দ তোমাব চবণত কোটীবাৰ 
প্রণাম কবো £ একলেশ কপাকবা ৷৷ যেমনে তযুগুণ যশত মোব বাক্য-মন-কর্ণ বিরাম 
নহৌক তেমন কৰা £ যাতো তোমাৰ চৰণত শৰণ পশিছে| দীনক উপেক্ষা ন কবিবা ॥ 
যাতো তুমি দীনদয়াল অনাথব বন্ধু পতিতপাবন ঃ এতেকে আপুনাব নামক সথেয় 
কবি মোক কৃপাকরা ? সমাজিক সব উচ্চকবি হবিবোল হরি ॥ সমাপ্ত 1” 

এখানে কথাভাগবতের কথা শেষ কবিয়| অপব গ্রন্থথানির সম্পর্কে কিঞ্চিৎ পবিচয় 
দিয়| প্রবন্ধ শেষ কবিব। ২য় গ্রন্থথানির মূল সর্বজন-পবিচিত “গন্মাপুবাণ”। ইহাব 
গল্লাবলম্বনে কবিবর ৮ নাবায়ণদেব একখানি গীতি-কাব্য রচনা করিয়া জনসমাঁজে 
প্রচাব করেন। গ্রন্থখনি আয়তনে প্রায় বামায়ণেব সমান হইবে। গ্রন্থের নাম “সুক- 
নান্লি” বলিয়া এদেশে সুপরিচিত। সমস্ত গ্রন্থথীনি গীতিচ্ছন্দে বিবচিত। আসাম- 
দেশে দুর্গাপূজা এবং মনসাপৃজার উৎসবোপলক্ষে গায়কেব| খুটাতাল সংযোগে উক্ত 
গ্রন্থের আখ্যায়িকা সকল গান কবিয়| থাকে। মনসাদেবীর পূজার সময় বেউলা 
লক্ষ্মীনরের আখ্যায়িকা গান করা পুজাব অঙ্গ বনিয়া পবিগণিত হইয়া গিয়াছে। দবঙ্গ- 
জিলাৰ লোকেব মধ্যেই এই গায়কের দল সমধিক । কারণ এই গ্রন্থ দরঙ্গবাজের 
অনুজ্ঞায় তাহার সভাপপ্তিত কবিবব 'নাবায়ণদেব রচনা কবেন এবং উক্ত বাজা- 
কর্তৃক এদেশীয় সঙ্গীতজ্ঞ লোক সংগ্রহ করিয়া গায়কের দল সংগঠপপূর্বক নবরচিত 
গীতি সকল শিক্ষাদান করেন, সুতরাং সর্বপ্রথম দরদ জিলাতেই এই সমস্ত গীতি 
স্থর-সংযোগে প্রচারিত হয় এবং ক্রমশঃ বর্তমান কামরূপ জিল! পর্য্যন্ত ইহার বিস্তৃতি হইয়া 
গড়িয়াছে। | | 

গ্রন্থকীরের পরিচয় আমি বিশেষৰপে অবগত নহি। দবঙ্গরাজপবিবারের বংশধব- 
গণেব সমীপে অনুসন্ধান করিলে তীহাঁব পরিচয় জান! যাইতে পারে; দয়ঙ্গবাজ 
কোচবিহাবের রাজা নবনাবায়ণেব ভ্রাতা, চিলাবায়েব বংশধর । 

এই খানে প্রবন্ধ শেষ করিতে হইল। গ্রন্থের পরিচয় দিবার জন্ত “সুকনানি” গ্র্থ 


১১৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ২য় সংখ্যা | 


হইতে আঁরস্তণ এবং মধ্য খণ্ডেব কতকগুলি পদাবলি উদ্ধৃত কবিয়া দেওয়| হইল। সহৃদয় 
পাঠকগণ তাহা পাঠ করিযা গ্রন্থেব ভাল মন্দ বিচাব কবিবেন। 


স্নকনান্নর গল্প-আরম্তণ 


ধুয়া ॥ আজি ঘৰে বহণ না যাইনাবে মুবাবিব গাণ শুনিয়া ৷ 
পদ॥  - বাম বাম বোল ভাই বামনাবাযণ। 

তযুপায়ে পদ্ম ।বতী লৈলোহো শবণ ॥ 

বাম বাম বোল ভাই মুক্ত হৌক পাপী। 


অন্তকালে উদ্ধাবিয়ো বাম বিষ্ণুকপি ৷৷ 
একমনে পুনু কথা শুন বুদ্ধজন ৷ 
মুনিমুখে শুনি কিছু স্থষ্টিব পতন ॥ 
বান্মীকি বশিষ্ঠ আৰব যত কবিগণ। 
সনক সনাতন আব নাবদ তপোধন ॥ 
হবধিত হইয়া সকল মুনিগণ। 
মহাযজ্ঞ আবস্ভিলা লোমস তপোঁধন। 
লোমসে কহিলা কথা শঙ্কবেব ঠাই। 
১ পূৰ্ব্সেব বিববণ কথা৷ কহতো গৌসাই ৷৷ 
স্বৰ্গ মঞ্চ পাতাল হইল কেনমতে ৷” 
সত্ব বজ তমগুণ হৈল কাব হণ্ডে ৷৷ 
কিমতে হইল শুনি সমুদ্ৰমথন | 
কিকাবণে ভগ্ম হৈলা দেবতা মদন || 
কিকাবণে যোগভঙ্গ হৈল মহেশ্বৰ। - 
কিকাবণে জন্মিলা চণ্ডী হিমালষ ঘব,| 
কিকাবণে পুষ্পধারি গৈল| ত্ৰিপুবাবি। 
কেমন প্রকাবে জন্ম হৈল বিষহবী ॥ 
সনকে শুনিয়া তেবে লোমশ বচন ৷ 
নিবঞ্জন কল্পমায়া হৈল নাবায়ণ।। 
সেতুই কবিয়৷ মুখে বাহিব হইল ৷ 
সেহি সে সেতুকাঁদেৰী নামক ধৰিল ॥ 
ধৰিতে চাহিলা তাব পীড়িত মদন। 
চাবিদিশ হইতে হৈল গুখব বচন ॥ 
ভাতে ধৰিয়| তারে ঝসাইল! উদয়ে । 


সন ১৩১৮] 


কখাভাগবত ও স্থকনানি 


নহে স্ত্রী নহে পুকষ অক্ষয় শবীবে ॥ 
অধোতাগে গুপ্তঅঙ্গ বিদাবিলা নথে। 
কেলিকলা কৌতুহল কবে নানা স্থখে ৷ 
বিশ্বহৈতে গাছ হৈল বান্রি হৈতে দিবা । 
সত্ব বজ তমগুণে জন্মিল তিনি দেব! ॥ 
সত্বগুণে বিষে হৈল ব্ৰহ্মা বজোগুণে। 
তমোগুণে মহেশ্বৰ জানে ত্ৰিভুবনে ৷৷ 
ব্ৰহ্মাকপে স্থষ্টি বিষ্ণুকৃপত পাঁলন। 
শিবরূপে সংহাব কবয ত্ৰিভুবন ৷৷ 
সনকে কহিল কথা লোমশ বডাবড়। 
যিবাঁফপে হৈল তাহা! অবধান কব ॥ 
দেবীক পাঠায়| তবে মহাঁদেবেব ঠাই 
নিবাঁকাব হৈযা ভাসে অনাদি গোসাই ॥ 
বটপন্রে নিতে যেবে কবিষা শয়ন। 
যোগনিদ্র। আবস্তিল! তেযাগি চেতন ৷৷ 
হুইপাযক ধবিআছো সংশযে আঙ্গুলি | 
বালকবপে দিলা হাত + + + + 
অনেক অনন্তবে সে জলত ভাঁসিল। _ 
মধুকৈটভ হুই অন্থুব জন্মিল ॥ 
তাব পুণুকথা তুমি কবিষা ম্মবণ। 
কহিব তোমাৰ আগে সব বিবৰণ ৷ 
বেকতে শুনিলে হবে পাপব বিনাশ। 
বাহুয়ে ছাবিলে যেন চন্দ্ৰব প্রকাশ ৷৷ 
একে একে যত কথা জিজ্ঞাসিয়। তুমি ॥ 
শুনহ সকলকথা কৈয়া দিবো আমি ৷ 
স্থকবিবল্লভ হয়ে দেব নাবায়ণ ॥ 
এক লেচাবি কহি অনাদি জনম ॥ 
লেছাঁবি পঠমগ্রবীরাগ 
শুনিয়া লোমশ বাণী 
পূর্ববকথী কহি আমি তোতে। 
যিরূপে নিবঞ্জন 
শুনহ শুনহ এক চিত্তে ॥ 


বুলিলা সনক মুনি 


সৃষ্টি কৈলা পতন 


১২৩ 


দিহা ৷৷ 


দিহ!। 
পদ । 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। 


স্বৰ্গ মঞ্চ পাতাল নাছিল মেরুমন্দর, 
নাছিল পবনব গতি। 
আগ্ অন্ত নাহি জানি  শৃন্ে উপজিলা বুনি, 
নিরঞ্জন ভৈলা উতপতি ॥ 
নাতি হৈতে জ্যোতিৰ্ম্ময় জ্ঞান চৈতন্ত হয়, 
পবমপুরুষ তাহা! স্থিতি । 
নাকপে উতপত্তি দ্বিতীয়া নাহিকে স্থিতি, 
এক পুকষ নিবঞ্জন 


+ + + + ইত্যাদি৷ 


বেফুল| জাগ উঠা মোব প্রিয়া ॥ 

উঠ উঠ অহে-প্ৰিয়| কত নিদ্ৰা যাম । 

মোক থাইল| কিবা নাগে চক্ষুমেলি চাম ॥ 

তঞি হেন অভাগিনী নাই ক্ষিতিতলে। 

অকালত বাবী হৈলি খণ্ডব্ৰতব ফনে। 

কত জন্ম খগ্ডব্রত কৈলি গুৰুতবে। 

অকালত তোকে এডি যাও লক্ষীনবে ॥ 

মাও মৰিবেক মোব মবণ শুনিয়া } 

অনলত ঝাম্প দিয়া মবিবে| পুবিয়া ॥ 

মদনে পীভিত হৈয়া চাইলো আলিঙ্গন । 

লজ্জাব কাবণে তুই নু তুশিলি মন ॥ 

সুকবি নাবয়েণদেবেব সবস পঞ্চালী। 

লখাইব বচন বুলি এক যে লেছাবী ॥ 

উঠ কমলমুখী জাগ প্ৰিয়া কতনিদ্ৰা কবা মুখে । 

তোমাব যতেক নিদ্ৰা কালনাগে দিলা ছিদ্র! 
মরি যাও মই যমের তুবন | 

আমি হুই একে সঙ্গে মেবত আছিলো বঙ্গে, 
কোন দেবে দংশিল নাজানো ॥ 

তোমাব আমার বিহা, বিষে মোব প্রাণ যায়, 
মইলে দুখ মিলিবো অপাব। 


কিনা আঙ্গ,লিব বিষে, সৰ্ব্বাঙ্গে জলিল! বিষে, 


পুবোহিত আনহঃসত্বর ॥ 


[২% সংখা! 


সন ১৩১৮] কথাভাগবত ও স্বকনান্নি ৯২১ 


আঠুমান পাঁলাক বিষে নাঁজানোমোক খাইলা কিসে 
যাঁষ বিষ উজান কোবাষ ৷ 
উবতমান পাইলো বিষে নাজানো মোক খাইলো কিসে 
সর্প বিষ বজ্রব সমান 
কৌকাঁল মান পাইলা বিষে, নাজানো মোক খাইলা কিসে 
সৰ্পব বিষ দগধে পবাণ। 
পেটমান পাইল! বিষে নাজানো মোক খাইলা কিসে, 
যায বিষ সহস্ৰ নালায। 
বুকত ধবিল! বিষে নাজানো মোক খাইলো কিসে 
নাই লখাইব বদনব হাস । 
নাসিকাত ধৰিলে| বিষে নাজানে! মই খাইলা কিসে 
নাই লখাইব নাকব নিশ্বাস ৷ 
সুমবিষ| হবিহব প্রাণ ত্যজে লক্ষীন্দৰ = 
। ঢলিপবে পালঙ্গিব উপৰ | 
নাবাযণদেব কন _* সুকবি বল্লতে হয। 
কালিনাগে খাইল! লক্ষীন্দব ৷ 
«“কথাঁভাগবত ও স্থকনামি প্রবন্ধের পরিশিষ্ট” 
প্রবন্ধলেখক শ্রীযুক্ত উত্তমচন্ত্র বড,য| মহাশষ--আসীমপ্রদেশেব এক জন খ্যাতনামা ব্যক্তি । 
তাঁহার নিকট চিঠি লিখিযা উভব গ্রন্থ ও ও গ্ৰন্থকাবসম্বন্ধে নিম্নলিখিত বিষষ জানিতে গাঁবিযাছি-- 
কথাভাগবত--এই গ্তগ্ৰন্থখানি , হস্তলিখিত পুথিব' আকাবে অবস্থিত। অতি 
অন্লাংশমাত্র আসামীবা ইণ্টাবগিডিয়েট, ও বি, এ, পবীক্ষার্থিগণেব পাঠ্যগ্ৰন্থে উদ্ধৃত হইথা 
মুদ্রিত হইযাছে উত্তমবাঁবুব বাডীতে যে গ্রন্থখনি আছে, তাহা প্রা ২৫০ বৎসবেব 
প্রাচীন হইবে। উহ! সাঁচীপাঁতে অর্থাৎ অগুকত্বকে লিখিত, প্রায় ২৫০ পৃষ্ঠাষ সম্পূর্ণ । 
ভট্টদেব গোস্বামী শকাব্দ৷ ১৪২১ সনে কামবপেব বজালি অঞ্চলে বিছানকুস গ্রামে 
জন্মগ্রহণ কবিযাঁছিলেন । ১৫০২ শকে দেবদামোদব কর্তৃক পাটবাউসি সত্রেব অধিকাৰী 
নিযুক্ত হন এবং ১৫০৯ শকে পবলোকগমন কবেন। তাহাৰ বংশধৰ বর্তমান কেহ নাই। 
বৰ্ত্তমান পাঁটবাউমি সত্ৰাধিকাব ভট্টদেবেব ভ্রাতাব অধস্তন দশম পুকষ। ভট্টদেব যে সমযে 
অসমীযাঁভীষায এই গদ্য প্রবন্ধ বচন! কবিযাঁছিলেন, সেই সমযে বঙ্গভাষাষ গদ্যপ্রবন্ধ কিছু 
, ছিল কিনা এবং থাকিলে তাহাব অবস্থা কিকপ ছিল ইহা লক্ষ্য কবিবাব বিষষ, আশাকবি 
গবিষদেব (কোনও অভিজ্ঞ সভ্য তদ্বিষয় আলোচনা কবিবেন। ও 
স্থকনান্নি--এখানিও হস্তলিখিত পুথি। আজ প্রায় ৬০ বসব হইল উত্তমবাবুর 
পিতৃদেব মহাশয় একখানি প্রাচীন সাচীপাতেব পুস্তক হইতে একখণ্ড পুথি নকল কবাইয়াছেন, 


১ 


১২২. সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ২য সংখ্য! 


ছুই তিনদিন মধ্যে প্রায় ৩০০ পৃষ্ঠাৰ পুঁথিখাঁনি নকল কবাইতে তাঁহাকে বহুলোক নিযুক্ত 
কবিতে হইবাছিল। এই পুঁথি কামবপে কমই আছে, দবঙ্গ ও ছুই এক স্থলে থাকার 
সম্ভব। সুকনানি নামেৰ তাৎপর্য এই । ইহা সুকবি নাবাযণ দেবকর্তৃক বচিত হওযায 
ইহাব নাম ‘সুকবি নাবাধনী’ হইয়াছিল, তৎপৰ বৰ্তমানে সংক্ষিপ্ত হই! ‘সুকনানি’ হইযাছে। 

আমি বাল্যাবধি পদ্মাপুবাণবচধিতা নীবাষণ দেবেব কথা স্বদেশে ( শীহট্টে ) শুনিযাঁছি, 
তাঁহাকে আমাদেব অঞ্চলেৰ লোক বলিযাই ভাবিষাছি, তাই উত্তমবাবুকে নাবায়ণদেবেব 
জন্মস্থানাদি সম্বন্ধে জিজ্ঞাসা কবায় তিনি লিখিযাছেন যে নাবাযণ দেবেব জন্মস্থান কোথায ছিল 
তিনি তাঁহা অবগত নহেন। তবে তাহাৰ বচনাপ্রণ।লী সম্পূর্ণ কাঁমকপীয কথাব অনুযাষী এবং 
তিনি দবঙ্দেব বাজীব অনুজ্ঞাষ গ্রন্থ বচন! কবিষাঁছিলেন, এইমাত্র বলিতে পাবেন ৷ 

কামবপেব লোৌকেবা নাঁবাধণদেবকে তীহাদেবই আপনাৰ লোক বলিয! দাবীদাওয! কবেন। 
কিন্তু পণ্ডিত শ্রীযুক্ত পদ্মনাথ বিগ্ভাবিনোদ মহাশয় বলেন-_-“আমাদেব শ্রহষ্ট অঞ্চলেব প্রবাদ 
এই যে, নাঁবাধণদেব ও কবিবল্লভ শ্রীহট্টেব অন্তঃপাতী হবীগঞ্জেব উপবিভাগস্থিত নগব গ্রাম 
বাস কবিতেন, উহাব! উভযে মিলিযা পদ্মাপুবাঁণ বচন! কবেন তাই “নাবাষণ দেবে কয স্থুকবি 
বল্লভে হয” এইবপ ভণিতা পদ্মাপুবাণে দেখা যায। তৎপব কোন কাবণে নাবায়ণ ও কবিবল্লভ 
বসতিস্থান পৰিত্যাগ কবিষা যান। নাবাষণদেব- পশ্চাৎ জন্মস্থানেবই অনতিদুববর্তী মযমনসিংহ 
জিলাৰ বৌবগ্রামে বাস কবিষাছিলেন। সেখানে নাকি আজিও তাহাব বংশধবগণ আছেন। 
হইতে পাবে ছুইবস্ধু কবিখ্যাঁতি সম্বল কবিযা এই আসামপ্রদেশে আসিযা “বিদ্বান্‌ সৰ্ব্বত্ৰ পূজ্যতে” 
এই বচনেব আব একদৃষ্টান্ত দেখাইয়া দবঙ্গবাঁজীব সভাষ অধিষ্ঠিত হইযাছিলেন এবং স্থানীয 
ভাঁষায স্বৰচিত পদ্মাপুবাণেব এক সংস্কবণ প্রচাব কবিষা গিষাছিলেন। ক্ৰিযা ও কাঁবকেব ঈষং 
পৰিবৰ্ত্তন দ্বাবা এই ভাঁষান্তব অনাযাসেই সম্পাদিত হইতে পাবিয়াছে, তাহা এই অসরীযা 
‘সুকনানি’ ও বঙ্গীয় নাঁবায়ণদেবেব পদ্মাপুবাণ তুলনাব সমালোচনা কবিলেই হৃদয়ঙ্গম হইবে 1 
বাজসভায় সন্মান লাভ কবিষা নাবাষণ প্রবীণ ব্যসে বোবগ্রামে গিষ! অবস্থান কবিতে পাঁবেন। 
আবাব কবিবল্লভ সম্বন্ধে দেখিতে পাই, তাহাৰ বংশধবেব! বঙ্গপুবেব অন্তৰ্গত সুন্দৰ গঞ্থানাৰ 
চোবতাবাড়ীগ্রামে থাকিবা| আজিও পন্মাপুবাণেব গীত গাহিয! জীবিকানিৰ্বাহ কবিতেছেন। 

“সুকনানি” ছাড়াও কামৰপ অঞ্চলে অপব পদ্মাপুৰাণ আছে তাহা অসমীযা কৰি 
দুর্গাবব বচিত “বিষহবীব পুঁথি”_-ইহাব বিষয় গৌহাটিব বঙ্গসাহিত্যান্থশীলনী-সভাব ষষ্ঠ' 
' অধিবেশনে “অসমীয় পদ্মাপুবাণ” প্রবন্ধে শ্রীযুক্ত নিশিকান্ত বিশ্বাস মহাশষ আলোচনা কবিষা- 
ছিলেন। এস্থলে ইহাঁও বল! আবশ্যক যে আসাম অঞ্চলে নানাস্থানে পদ্মাপুবাণবর্ণিত ঘটনাব 
স্থান নির্দেশিত হইযা থাকে। গোষালপাভাজিলাব হেড কোধার্টাৰ ‘ধূবডী’ই নাকি 'নেতা- 
ধোবানীব স্থান ছিল, ধোঁবাবুডী হইতে ধোবুড়ী বা ধুবড়ী নাম হইযাঁছে। সহবেব একটি 
পাঁধাণময় ঘাট ন্তোধোবানীব ঘাট বলিয়া আজিও পবিচিত। 


শ্বীগোপালকুষ্ণ দে। 


চণ্তীদাসের শ্রীক্কুষ্ণকীর্তন 


বহুদিবস যাবৎ বঙ্গভাষাঁষ একখানি সর্ধা্গস্ন্দৰ ব্যাকবণ এবং একখানি উৎকৃষ্ট অভি- 
ধানেব অভাব অঙ্ুভুত হইয়া আসিতেছে । ব্যাকবণ ও অভিধান সঙ্কলন জন্য বিশেষভাবে 
প্রাচীন বাঙ্গালাসাহিত্যেব আলোচনা প্রয়োজন । সেই উদ্দেশ্যে আমব| ১৬১৭ বসব ধবিষ! 
প্রাচীন বাঙ্গালাসাহিত্যেব অনুশীলন কবিযা আসিতেছি। তাহাতে এইটুকু বুৰিয়াছি যে, যে 
সকল গ্রন্থ আমব! দেখিবাঁব অবসব পাইযাছি তাহাবই ভাষা আদরশগ্রন্থেব ভাষা| হইতে ন্যনা- 
ধিক পবিমাঁণে পবিবর্তিত। কোনও, একখানি গ্রন্থ অপবিবর্তিত বা অবিকৃত আকাবে 
পাইয়াছি বলিতে পাবি না। আবাব যে গ্রন্থের বত অধিকসংখ্যক প্রতিলিপি প্রস্তুত 
হইয়াছে, সে গ্রন্থেব পাঠবিকৃতিব মাত্রাও তদন্থবপ। এতদ্যতীত প্রসিদ্ধ কবিগণেব বচনা- 
মধ্যে প্রক্ষেপেব আতিশয্যেব কথাও উল্লেখ কবিতে হয। এমতস্থলে চণ্ডীদাসেব পদাবলী 
যে অবিকৃত আকাবে প্রাপ্ত হওয়া গিযাছে, বলা যায় না। পৰম ভাগবত ন্বর্গীয উমাচবণ 
দাস মহাঁশযেব সাহায্যে ৬জগদ্বদ্ধু ভদ্র মহাশয় সর্বাগ্রে চণ্ডীদাসেব পদ সংগ্রহ কবিয়] 
সাধাবণেব নিকট প্রকাশ কৰেন ৷ তাহাৰ পব শ্রীযুক্ত অক্ষষবাবু ও বমণীবাবু যথাক্রমে প্রাচীন 
কাব্য সংগ্রহ ও চণ্ডীদাস নাম দিয়! ছুইটা পৃথক্‌ সংস্কৰণ বাহিব কবেন। বমণীবাবুব সঙ্ক- 
লনে সর্বাপেক্ষা অধিকসংখ্যক পদ স্থান পাইরাছে। অধুনা শ্রীযুক্ত নীলবতনবাবু ও শ্রীযুক্ত 
শিববতন বাবুৰ চেষ্টায অনেক পদ আবিষ্কৃত হইযাছে। পুবাঁতন ও নূতন পদ লইয| 
চণ্ডীদাসেব পদসংখ্যা প্রা ৯০০ শত হইবে। প্রথমতঃ এ সমুদায় পদ্েব ভাষা চতুৰ্দ্দশ 
শতাবীব ভাষা বলিয়া বোধ হয় না । পদগুলিব ভাষা যে ক্রমশঃ বূপান্তবিত হইয়া আসিতেছে, 
তদ্িষয়ে সন্দেহ নাই। দ্বিতীয়তঃ অপবেব পদ বে কবিকুলববি চণ্ডীদাসেব পদাঁবলীব মধ্যে 
প্রবেশ লাভ কবে নাই, তাহা কে বলিবে। কবিব সমগ্র পদাবলী প্রকাশিত হইলে তখন 
'তাহাৰ স্থমীমাংস| হইবে। 
জ্তঃপব আমৰা চণ্ীদাসেব লুপ্ত এহু “কৃষ্ণকীর্তন এব কথা বলিব ক্কৃষ্ণকীর্তন বর্ণ- 

জ্ঞানহীন পুঁথিলেখকদিগেব হাত এভাইবা এবং জয়গোপালগণেব চক্ষে ধূলি নিক্ষেপ কবিষা 
দীৰ্ঘকাল আপন স্বাতন্ত্য বক্ষা কবিয়া আসিয়াছে গ্রন্থখাঁনি বনবিষ্ণুপুবেব সন্নিকট কীকিল্যা- 
গ্রামনিবাসী শ্রীযুক্ত দেবেন্দ্ৰনাথ মুখোপাধ্যায় মহাশয়দিগেৰ বাড়ীতে অযত্নে নষ্ট হইবাব 
উপক্রম হইয়াছিল । মুখোপাধ্যাষ মহাশযেবা শ্রীনিবাস আচার্যেব দ্রোহিত্রবংশধব। পুঁথি- 
খানি বাঙ্গালা তুলোট কাগজে উভয় পৃষ্ঠা লেখা, ২২৬ পত্রেব পব খণ্ডিত। পুস্তকথানি দ্বাদশ 
খণ্ডে বিভক্ত, যথ|--জন্মখণ্ড, তান্বূলখণ্ড, দানখণ্ড, নৌকাখণ্ড, ভাবখণ্ড, ভাবখণ্ডান্তর্গত 
ছত্রথ্ড, বৃন্দাবনখণ্ড, যমুনাস্তর্গত কালিয়দমনথণ্, যমুনাখণ্ড, বালথও, বংশীথও ও বাধাব 


১২৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [২য় সংখ্যা 


বিরহখণ্ড। ক্ৃষ্ণকীর্ভন একখানি অভিনব গীতিকাব্য। পদসংখ্যা প্রায় ৪০০ শত। অক্ষব- 
গুলি অনেকটা খৃষ্টীয় ১৩শ শতাব্দীতে উৎকীর্ণ বিশ্বরূপ সেনেব তাত্রণীসনেব অন্গবানুবপ। 
পুথিৰ সহিত প্রাপ্ত একখণ্ড কাগজেব লেখা দেখিব) গ্রন্থখানি বিষুপুববাঁজেব গ্রস্থাগাবে বক্ষিত 
ছিল বলিষা অনুমান হয়। এমনও হইতে পাবে উহ! মহাবাজ বীবহাম্বীবেব অধীনস্থ দস্থ্যগণ 
কর্তৃক অপহৃত বৈষ্ণবগ্রস্থাবলীব অন্ততম। উহাব ভাষা বর্তমানে সঙ্কলিত কবিব যাঁবতীষ 
পদাবলীব ভাষা হইতে, কিঞ্চিৎ স্বতন্ত্ৰ চণ্ডীদাস প্রথম বয়সে “কৃষ্ণকীর্ভন” বচনা কবেন। 
পদাবলীব তুলনাষ আলোচ্য গ্রন্থখানিতে শব্দষোজনাব একটু পাবিপাঁট্য ও উপমাব কিছু 
বাহুল্য আছে? কৃষ্ণকীর্তনপাঠে বেশ উপলব্ধি হয় কবি তখনও পাণ্ডিত্যাভিমান 
পবিহাব কৰিতে পাবেন নাই। প্রচলিত পদাবলী তাহাঁৰ পৰিণত ব্যসেব বচনা। তাহাতে 
কোথাও আড়ম্ববেব লেশ মাত্র নাই। এক্ষণে কৰিব সে পণ্ডিতাভিমানী পূৰ্ব্বভাব চলিয়া 
গিয়াছে। তিনি এখন কৃষ্ণপ্রেমে বিহ্বল, আত্মহাবা, তাই পদাবশীব ভাষা এতটা সবল, 
তবল ও প্রাঞ্জল অথচ অধিকতৰ ভাবব্যঞ্জক। তবে উভয়ত্ৰই কবিত্বেব ওঁজ্জল্য ও ভাষাব 
লালিত্য সমানভাঁবে-বিদ্যমান। দৃষ্টান্ত্বরূপ কৃষ্ণকীর্্তন হইতে কয়েকটা পদ উদ্ধৃত হইল 


জন্মখণ্ড । 

আবস্ত-__ ॥ 
গৃথভারব্যথাং পৃথটী কথয়াম।স নিৰ্জযান্‌। 
ততঃ সরভসন্দেবোঃ কংসধ্বংসে মনো দধুঃ ৷ 

কোড়া রাগঃ ॥ যতিঃ ৷৷ দওকঃ ৷৷ | 
সব দেবে মেলি সভা পাতিল আকাশে! 
কংসেব কাবণে হঞ্ন্ষ্টিব বিনাশে ॥ ১ ॥ 
ইহাৰ মরণ হএ কমণ উপাঁএ। 

" সন্গেই চিন্তি! বুয়িল ব্ৰহ্মাব ঠাএ ৷৷ ২ ॥ 
ব্ৰহ্ম সব দেব লঅ'! গেলাস্তি সাগবে ৷ 
স্ততীএ তুষিল হবি জলেব ভিতবে || ৩ ৷ 
তোদ্গে নানাকুপেঁ কইলে আস্থরেব খএ। 
তোঁঙ্গাব লীলায়ে কংসেব বধ হএ || ৪ 
হেন শুনী ঈসত হাসিত্ীী ততিখণে। 
ধল কাল দুই কেশ দিল নাঁরায়ণে ॥ ৫ 
এহি ছুই কেশ হৈবে বস্থলের ঘবে। 
হুলী বনমালী নাম দৈবকী উদে ॥ ৬ 
তাহাঁব হাতে হৈবে কংসাস্থবের বিনাশে । 
হেন বর পাওঁ| সব দেবে গেল! বাসে ৷৷৭৷৷ 


সময় উপেখিআ1 বহিলা দেবগণ। 
গাইল বড়, চণ্ডীদাস বাসলীগণ ॥ ৮ ॥ 


শ্রীকষষ্ণেৰ কূপবৰ্ণনা এইরূপ-_ 


কোঁড়! বাগঃ ৷ একতালী ॥ 
নীল কুটিল ঘন মৃদু দীৰ্ঘ কেশ। 
তাত মযুবেব পুচ্ছ দিল সুবেশ ॥ 
চন্দন তিলকে আতি শোভিত কপালে। 


' ছুই পাশে লঘু মধ্যে উন্নত বিশালে || ১ 


সকল দেবেব বোলে হবি বনমালী । 
আবতাব কবি কবে ধরণীত কেলী ॥ ক্রু ॥ 
সুরেখ স্থপুট নাসা নয়নকমল। ছি 
কামাণ সদৃশ শোভে জহিযুগল ॥ 

ওষ্ঠ আধব যেহ যমজ পৌঁআর ৷ 

কণ্নযুগ শোভে যেহন বকণের জাল || ২॥ 
ভুজযুগ করিকব জানত লুলে! 
ফবঙ্গকবিন্দ-মাল নিৰ্ম্মিত কমলে ॥ 
মবকত পাট সদৃশ বক্ষ?) স্থল ৷ 

ক্ষীণ মধ্য বামবস্তা জংঘযুগল ॥ ৩ ॥ 


‘55940 ৪1198]-০77০গানু ঘা|ও০সৃঘকা/% 


(9৮ ৪১) উ a ৮৮৮ ৮৪1৬-০ 54৪ 


0৮ abl [চে [ | ) ~ ই 3744 ৪২৮ ই খা, [৮014 ৰ হি; 
টা টা। ৪) ০ + 3 ৰ ধ 2) 4 ১29] ০৭৬০ DH atlases) > 


ADNAN ৪) 1৩, 2৮] 


০৫212] 2) ee 


যে রি 0025 চন 


sata” se 





৯২৫ ] 1৬ট১]1-৯৮11-128114 [ 111৯১ te 





)8][-0779917 FUSONUAST A 


(৫৮ ৩) Ble ৭ ১ ৮৪/৬-2১৯ছ ৮৮)|১(৪৭ 


CPP) 
১৮৫৮3115315] 


০1১21101৫ । এ হ ২৩০৭) 404 
AALS 





৮৯2২০] 1&ট১114-৯১৮]।/৬-1৪১৯]1৫ [11১8 ke 


সন ১৩১৮] 


মাণিক বচিত চন্দ্ৰ সম নখপাত্তী। 
সজল জলদকচি জিনি দেহকান্তী ॥ 
বত্তীস বাজলক্ষণ সহিত শবীব । 

ংসেব ব্বধকাৰণ আতি মহাবীব ॥ ৪ ॥ 
নান! মণি অলঙ্কাৰ শোভিত শৰীবে ৷ 
পীতবসন শোভে বীশী ধবে কৰে ॥ , 
নিতি নিতি বাছা বাখে গিআ ৰৃন্দাবনে ৷ 
গাইল বড়, চণ্ডীদান বাসলীগণে ॥ 


শ্রীবাঁধাৰ বূপবৰ্ণন|--- 


ধানুৰী বাঁগঃ | লঘুশেখৰঃ ৷৷ 
কাহাঞি' বসসম্তোগ কাবণে। 
লক্ষ্মীক বুলিল দেবগণে ॥ 
আল বাধা পৃথিবীত কব অবতাব। 
থিব হউ সকল সংসাব ৷৷ আল বাধা ৷ ১ 
তে কাবণে পছ্ুমাউদবে ৷ 


উপজিল| সাগবেব ঘবে ৷৷ ল আল বাধা ॥ঞ 


তীন ভুবন জনমোহিনী । 
বতিবস কামদোহিনী ॥ 

শিবীষ কুস্থম কৌঅলী। 
অদ্ভূত কনক পুতলী || ২ ॥ 
দিনে দিনে বাঢ়ে তনুলীল! | 
পুবিল যেহেন চন্দ্রকলা ॥ 
দৈবে কৈল কাহ মনে জানী। 
নপুংসক আইহনেব বাণী ॥ ৩ ॥ 


পা দেখি রাধাব রূপযৌবনে । 


মাঅক বুখিল আইহনে ৷৷ 
বড়াধি দেহ এহাব পাঁশে। 
১ গাইল বড চণ্ডীদাসে ৷ ৪॥ 
বড়াইব রূপ 
| গুজরী বাগঃ ॥ যতিঃ ॥ 

আঁইহনের মাঅ গুণী মনে । আল। 
বটি গিঅ'! পদুমাব আনে ॥ ল বড়ায়ি ৷৷ 


চণ্তীদাসের গ্ৰীকৃষ্ণ-কীৰ্ত্তন ১২৫ 


চাহি লৈল বুঢ়ীয মাই ৷ 

তাব পিসী বাধাৰ বড়াযি॥ ১ ॥ 
নিষোজিলী নানা পবকাবে। আল । 
হাঁটবাটে বাধা বাখিবাবে ॥ ল বড়াষি ॥ 
শেত চামব সম কেশে ৷ 

কপাল ভাঙ্গিল দুই পাশে ॥ 

জহি চুনবেখ যেহ্ন দেখি। 

কোটব বাটুল হুই আখি ॥ ২ ৷ 
মাহাপুটনাশ! দণ্ডহীনে। 

উন্নত গণ্ড কপোল খীনে ৷৷ 

বিকট দত্ত কপট বাঁণী। 

ওঠ অ|ধব উঠক জিনী ৷৷ ৩। 
কাঠীসম বাহুযুগলে। 

নাভিমূলে ছুই কুচ লুলে ৷৷ 

কুটিল গমন ঘন কাশে ৷ 

গাইল বড় চণ্ডীদাসে ৷৷ ৪ ॥ 


বর্ণনাটা বড়ই স্বাভাবিক । 
ভান খণ্ড । 
পাহাডীআ রাগঃ ৷৷ ক্রীড়া ॥ 
তোব মুখে স্থনী বাধিকাব কপ 
_ আওব নব যৌবনে। 
অহোনিশি দহে সকল পবাণ 
আব থীব নহে মনে ৷৷ 
এড়িলে1 ঘবেব আশ ল বড়ায়ি 
_ কহিলে! তোব চবণে। 
মতি হাবাইলে1 বুলিতে না জানো 
ভইলে। তোব সবণে ॥ ১ ॥ 
না বোল না বোল নিবাস বড়ায়ি 
আপণে চিন্ত উপাএ। 
বাধার বচন না পাইলে বড়ায়ি 
কাহৃাইর প্রাণ লাএ ৷৷ প্র ॥ 


১২৬ 


আঙ্গাঁব বচন ধব ল বড়ায়ি 
মনে না কবিহ হেলা। 

ছুসহ বিবহ সাগৰে বড়ায়ি 
তোঁন্মোসি আদ্দাৰ ভেলা ॥ 

আজি হৈতে বড়ায়ি দেব বনমালী 
তোহ্মাৰ ভয়িলা দাসে। 

এহ! যানি বড়ায়ি কবহ যতন, 
চলহ বাধাব পাশে ৷৷ ২॥ 

বিথব দেখিলে বিথব শুনিলে 
বিথব তোব বএসে। 

এতেকেঁ এসব কাজেব প্রকাব 
জানহ আশেষে বিশেষে ॥ 

নানাবিধ কথা 
বাধাবে কবহ মিনতী। 

মোব একবাব কব উপকাব 
খণ্ডক বাধাব বিমতী ॥ ৩॥ 

পুনবপি যাহা প্রাণেব বড়ায়ি 
তাম্বুলে ভবাঅ1 ডালী। 

মিনতী কবিঅ! হাঁথেত ধরিআ' 
আন গিঅ1 চন্দ্ৰাবলী ॥ 

আদ্ধাব বচনে ৰোলহ বাধাবে 
কাহেব পুকক আশে ৷ 

বাসলী চবণ শিবে বন্দীআ 
গাইল বড়, চণ্ডীদাসে ॥ ৪ ৷৷ 

দানখণ্ড । 
পাঁহাডীআ! বাগঃ ॥ ক্ৰীড়া ৷৷ 

তবে বুইলে বড়ায়ি হাটক না জাইব 
দুৰ্জ্জন মথুৰাপুৰী । 

বোল দিঅ! তোএ' মোৰে আনিলে 
মোৰ শান্তবেব বৈবী ॥ 

গ্বৃত দধি সব খাইল কাহাঞি 
পাবা মোর পলীরা। 


“কহিআ1 বড়ায়ি ' 


সাহিত্য-পরিষত-পান্রকা [ ২য় সংখ্যা 


কাঞ্চলী ভাগিঅ! তন বিগুতিল 
ছি'ড়ি সাতেসবী হাবা ৷৷ ১1 
কোণ বিধাতাএ মোক গটিলেক 
কত লিখি হ্থখভাবে । 
তে কাবণে বিধি -ছুখগণ 
লেখিল সাঠীহাবে ॥ 
কবলে? খওব্রত আর জবমত 
তে বা ছুখিনী মোএ । 
ললাট লিখিত খণ্ডন না জাএ 
না ছাড়ে নান্দেৰ পোএ ॥ ২ ॥ 
জবম গেল কবমেব খঅ 
কাল কাহা৷ঞৰব হাথে। 
মুকুট ভাগিঅ'। সব পেলাইবৌ 
সিন্দুব মুছিবৌ মাথে ৷৷ 
কিবা চাহে কাহ্নু ; বাটে বহাএ 
বুঝিতে নারে! তাৰ মণে। 
বাজ! কংসাস্থব অতি দহুবাচাব 
সে জণি এহাক শুনে ৷৷ ৩॥ 
এড, দামোদব বাটি জাণ্ড ঘৰ 
দিআক মোকে মেলানী। . 
বাজ| কংসাস্থৰ সুণিলে পাছে 
, ফল পাইবে চক্ৰপাণী || 
উলটি বসিঅ' (সন্দবি বাধা 
ছাড়এ দীর্ঘ নিশাসে। 
বাসলী চৰণ 
গাইল বড়, চণ্ডীদাসে || ৪ ॥ 
নৌকাখণ্ড । 
দেশাগ বাগঃ ৷৷ লঘুশেখবঃ ॥ 
নধুয়াং সথুরাং নেতুং জরতী কপটে পটুঃ ॥ 
কৃষ্ণন্ত বচল! প্রাহ শীস্ৰং বাঁধামিদং বচঃ ॥ 
যে বোল তোবে বোলে! মোএ বাঁধা ল 
তাত না করহ আন! 


শিবে বন্দিঅ == সি 


সৰস জলি |, 


পি 


লৰা 


সন ১৩১৮ ] 


অহিত না বোলে! মোএ বাধা ল 

এহা সবপেসি জাঁণ ৷৷ ১ ॥ 
চিবদিন মথুৰাক না জাহা ল 

কেন্ছে নঠ কব দহী ॥ এ ॥ 
গোআল জবম আঙ্গে গুণ 

দধি দুধে উতপতী ৷ 
এবে তাক উপেখহ কেনন 

তোব ভৈল কি কুমতী ॥ ২ ॥ 
আনহ সকল সখিজন 

মেলী কবিউ যুগতী | 
তবে মথুবাক জাইএ 

সঙ্গে হম! একমতী ॥ ৩ ॥ 
পসাব সাজিউ দধি দুধে 

সেসি জীবাৰ উপাএ ৷ 
বাঁসলী চবণ শিবে বন্দী বাধা ল 

, বড় চণ্ডীদাস গাএ ৷৷ ৪ ॥ 
ভারখণ্ড। 

= শৌবী বাগঃ ৷ ৰূপকং ॥ 
প্রহবেক বেলি ভৈল যমুনাব ঘাঁটে। 
কতখনে জায়িব আঙ্গে মথুবাৰ হাটে ৷৷ 
স্বত দুধ নঠ হএ আম্বল দহী। 
সংহতী এডিঅ' জাএ গোষালিনী সহী ॥১৷৷ 
লইবে না লইবেঁ ভাব স্থন্দৰ মুবাবী ৷ 
না বহির্ভে ভাব যৰেঁ ধবে1-আন ভাবী ॥ঞ্ৰ৷৷ 
যোলশত সখিজন সঙ্গে গেলা আগ। 
তোব বোলে” তা সমাব ন! লইলে? লাগ ৷ 
বোলহ উপায় কাহাঞি কি বুধি কবিবোঁ ৷ 
জাকে দুধ যোগাও' তাবে কি বুলিবো ॥২॥ 
সব সখি গেলে কাঙ্কাঞি হৈবোঁ একসবী। 
লোক দেখিলে তবে আঙ্গে লাজে মবী ॥ 
তোদ্মাব মুখত কাহাঞি কিছু নাহি' লাজ। 
ফুবাআ না দেহ তোহ্গে তেঁসি একো কাজ ৷৷ 


চণ্ডীদাসের শ্রীকৃষ্ণ-কীর্তন '__ ১২৭ 


হাব বিচিব আদ্গে ধৰিব আন, ভাবী । 
বসি থাক তোদ্গে সুন্দৰ মুবাবী ॥ 
বাহুডিঙ্ চল কাহৃাঞি' নান্দেব নন্দন । 
গাইল বড়, চণ্ডীদাস বাসলীগণ ৷৷ ৪ ॥ 


ভাঁঠিআলী বাগঃ ৷৷ ক্রীড| ॥ 

নিষধির্তে কাহাঞি দধি দুধেব ভাব 
আপণ ইছাএ লৈবেঁ। 

পবাব নাবী আকাশে চান্দ 
তাহাক কেমনে পাইবেঁ॥ ১ ॥ 

লডহ না কেনে নিলজ কাহাঞি 
এড়ি দধিব ভাবে। 

স্বৃত দুধ দধি নঠ ন| কব 
জাওঁ মথুব! নগবে ৷৷ ধ্রু ॥ 

আদ্ধাব বচন গুণ কাহাঞি" 
না লইহ দধিব ভাব ৷ 

কভে'ন| মানিবোঁ স্থৰতী তোবে 
আঁপণে নিবে! পসাবে ৷৷ ২ ॥ 

দাণ আধিকাব নাহি'ক তোক্ষাব 
কিকে মবিষহ দীণে। 

বড়ই নিলজ নান্দেব নন্দন 
ঘৰ জাহা নিজ মানে ॥ ৩ ॥ 

কথা! দেখিল বাঁওন হাথে 
তালতক ফল পাএ। 

বাসলী চবণ শিবে বন্দিত্খা 
বড, চণ্ডীদাস গাএ ৷৷ ৪। 


-  ভাবখণ্ডান্তৰ্গত ছত্রখণ্ড। 


বাঁমগিবী বাগঃ ৷ আঠতালা ॥ 
এহে। 
দধি দুধ ঘ্বত ঘোল বিকলিত বঙ্গে ৷ 
পথ মেলি জাএ বাঁধা বড়ায়িব সঙ্গে ॥ 
হবধিত মনে জাঁএ চন্দ্ৰাবলীঘব ৷ 


কাহাঞিকে বিভন্বিতআ মথুবানগব,|॥ ১ || 


১০৮ 


শবতেব বৌদেঁ বাঁধা বজাৰি বিকলী। 
বাটে এক তকতলে খাঁণিএক বসিলী ॥ঞচ 
বিনয় বুইল বাঁধা বড়াধিব পাঁএ। 

দেখ সব সখিগণ আন্ধা এডি যাঁএ ॥ 

না জাণে| কি বোলে তথ আইনেৰ মাঁএ। 
সকল ঠাধিত মোব তোঙ্গে'সি সহাএ |২৷৷ 
সখি সম্বোধিত কিছু বুইল চন্দ্ৰাবলী ৷ 
তোদ্ষাৰ বিদিত মোএ' যে হেন কৌঁঅলী॥ 
বৌদ পাড়িঅ। আঙ্গে জাইব ঘূব । 

বুলিহ সাস্থুভী থানে এসব উত্তৰ ॥ ৩ ॥ 
আষযাস খণ্ডিল কিছু শীতল পবনে,। 

চাৰি পাশ চাহে বাঁধা তবল নযনে | 
দেখিল কোপিল কাহাঞি' বহিল ছেপাশে 
বাসলী শিবে বন্দী গাইল চণ্ডীদাসে ॥ ৪॥ 


ৰুন্দাবনখণ্ড । 


দেশববাড়ী ৰাগঃ ॥ লঘুশেখরঃ ৷ 


তোব বতি আশোআশে গেলা আভিসাঁবে। 
সকল শবীব বেশ কবী মনোহবে ॥ 

না কব বিলম্ব বাঁধা কবহ গমনে ৷ 
তোহ্মাৰ সঙ্কেত বেণু বাজাঁএ যতনে ৷৷ ১ ॥ 
কালিনীব তীবে বহে মন্দ পবনে । 
তোহ্মাকে চিন্তিতে আছে নান্দেব নন্দনে ৷ধ্রু০ 
তোব তন্থগত বেণ্‌ চলিল পবনে ৷ 
তাহাকে কবএ কানন অতি বহুমানে ॥ 
পাখি বসিতেঁ তকপাত চলনে ৷ 

তোহ্মাৰ গতি শঙ্ষিত্বা বচবে শযনে ৷৷ ২॥ 
চাহে দশদিশ কাহন চকিত নয়নে । 
কতখনে আইসে বাঁধা এহি কৰী মণে ৷৷ 
তেজহ হ্থন্দবি বাঁধা মুখব মঞ্জীব । 
সত্ববে চলহ কুঞ্জ এ ঘন তিমিব ॥ ৩ ৷৷ 


সাঁহিত্য-পরিষৎ-পন্রিক! 


যদি কিছু বোল 


[ ২য সংখ্যা 


কৃষ্চেব হৃদযে বাঁধা বতি বিপৰীতে ৷ 
শোভে মেঘমালে যেহেন তডিতে ॥ 


‘গলিত বসনহীন বসন জঘনে । 


আপণে মাবৌপ গিআ পল্লৰ শযনে ॥ ৪ ॥ 
মানী বড ভৈল কাহৃাঞি শেষ বজনী ৷ 
তাব পুব মনোবথ মোব বোল সুমী ॥ 
এবে আযু গত বাধা বিলম্ব গমনে। ৷ 
গাইল বড়, চণ্ডীদাস বাসলী গণে ৷৷ ৫ ॥ 


পাহাডীম| রাগঃ ॥ ক্রীড়া ৷ 


বোলসি তবে 
দশন-কচি তোঙ্গাবে। 

হবে ছুকবাঁব ভষ আন্ধকাব 
সুন্দৰি বাঁধা আদ্দাবে । 

তোহ্মাৰ বদন সংপুন চান্দ 
আধব আমি! লোভে ৷ 

পবতেথ তোৰ নযন-চকোব 
যুগল নিশ্চল শোভে ॥ ১ ॥ 

মদন-বাণে দগধ-ভৈলে ‘ 
তোব আকাবণ মাণে। 

বদন-কমল মধুপান দিঅ' 
বাখহ মোব পৰাণে ॥ ক ॥ 

যবে সত্যে কোপ কিলে 
তবে মোৰে হান নযন বাণে। টি 

দুচ ভুজযুগেঁ বন্ধন কবিআঁ 
অধব দংশ দশনে || 

তোদ্গে সে মোহৰ বতন ভূষন 
তোদ্দে সে মোহব জীবনে ।' 

এহা বুঝি বাধা মোবে দয| কব 
বুলি তেঁ আতি যতনে ৷৷ ২ || 

তোহ্মাৰ নযন মলিন নলিন 
আধার কোকনদরূপে। 


দন ১৩১৮] চণ্তীদাসের শ্রীকুষ্ণ-কীর্ভন 


মদন বাণে কৃষ্ণক বঞ্জিলে হ 
এ তোব আনুবপে ॥ 

এ তোব কুচ শোভে মণি জঘনে , 

'_ নাদ কবউ বসনে। 

বোল হৃদয়ত কবে! মো তোহব 
থল কমল চবণে ॥৩॥ 

মদন গবল খণ্ডন বাঁধা 


মাথাব মণ্ডন মোবে। 

চৰণ পল্লৰ আবোপ বাধা 
মোৰ মাথাৰ উপবে ॥ 

পাঁলাউ আদ্গাৰ মদন বিকাব 
সত্ববে কবহ আদেশে । 

বাঁসলী চবণ শিবে বন্দিঅণ 
গাইল বড়, চণ্তীদাসে ॥ ৪ ॥ 


উপবি উদ্ধৃত পদছুইটা “্বতিম্থখসাবে গতমভিসাবে মদনমনোহববেশং' এবং ‘বদসি 
যদি কিঞ্চিদপি দত্তকচিকৌমুদী হবতি দবতিমিবমতিঘোবং, পদদ্ধযেব কেমন সুন্দব অনুবাদ ! 


যমুনান্তর্গত কালিধদমনখণ্ড । 
পাহাঁড়ীআ। ৰাগঃ ॥ একতালী ॥ দণ্ডকঃ ॥ 
ত্ৰিভুবন নাথ তোদ্গে হবী ॥ 


প্রভু হষির্জ হেন নাহি কবী। ল কাহাঞি ১ 


জগত না সহে তোঙ্গাব দাপ। আল । 
কোণ ছাব কালীব সাপ ॥ ২ ॥ 

, তোদ্গে নিবমিল ত্ৰিভুবনে ৷ 

জল থল জীবজন্তগণে ৷৷ ৩ ॥ 

সাপেবে' কবিঅ' বিষ দাণে। 

এবেঁ কেছ্ছে হবহ পবাণে ৷৷ ৪ ॥ 
সামী মোব সেবক তোদ্ধাব | 

তোন্ধে এখী দিলে আধিকাব || ৫ ॥ 
মুড সাপ জলেব ভিতবে ৷ 

না জানিআ দংশিল তোক্গাবে ॥ ৬। 


ৰ স্বাবৈক মোবে দয়া কব। 


সাঁমী দান দেহ দামোদব ৷৷ ৭ ॥ 
সুনি কাহাঞিব ভৈল তোষে। 
গাইল বড, চণ্ডীদাসে ॥ ৮ ॥ 


যমুনাখণ্ড । 
পাহাভীআ বাগ; ৷ ক্ৰীডা | 


যাই যমুনাঁব পাঁণিকে আইস 
সখি মোব সঙ্গে! 


১৭ 


যমুনাব জলে কুম্ভ ভবিঅ' 
আসিব এ বড বঙ্গে ॥ 

হেন বুলী বাধা কলসী ল 
জাএ গজগঁডি ছান্দে। 

আলকেঁ শোভে বদন তাহাব 
যেহেন কলঙ্ক চান্দে ॥১৷৷ 


আল। 


পাইল বাঁধ! কালীদহ-কুল 
লইঅ৭ সখিসমাঁজে । 

ঘাটত ভেটিল নান্দেব পৌ 
কাজ না বুষিল লাজে ॥ ধ্রু ॥ 


হাসিতে খেলিতেঁ গোপনাবীগণ 
লাগিল| যমুনাতীবে ৷ 

কাহ্কাঞি'ব মুখ কমল দেখিঅ' 
কেহোঁ না ভবিল নীবে ॥ 

কেহে! না পাৰিল কবে ধবিতে 
খসিল দেহ বসনে ৷ 

ওহাব এহাঁব মুখ চাহে সব 


কাহে| থিব নহে মনে ॥২॥ 
তখন নযন নিমেষ না কৈল 
দেখি প্রিষ বনমালী । 
সকল গোআল যুবতী বহিলা 
যেহ্ন কনক-পুতলী ॥ 


১২৯ 


১৩০ 


এখো পাঁম কেহো চলিতে নাবে 
বুলিতে নাবে বচনে | 

কাঙৃঞি' নাম পৃথিবীৰ চান্দ 
তাহাত লাগিল মনে ৷৷ ৩ 

আনেক যতন কবৰিঅ বাঁধা 
গেলি কাহেৰ সংমুখে ৷ 

বুইল কাহাঞিবে থাঁণিএক ঘুচ 
সখি পাণি নেউ সুখে ॥ 

পৰিহাস বসে" দেব দামোদব 
ধেহন নাহি পবিচএ | 

তেহ্ন মর্তে বুষিল _ বাধাক উত্তব 
বড় চণ্ডীদাস গাএ ৷৷ ৪ || 


' বালখণ্ড । 
ধানুষী বাগঃ ॥ লঘুশেখব ৷৷ 


খোঁপা পৰতেখ মৌব ত্ৰিদশ ঈশ্বব হব 
কেশপাঁশে নীল বিগ্ভমানে। এআ । 

সিসেব সিন্দুব কব ললাটে তিলক টাদ 
নযনত বসএ মদনে ৷ এআ । ১ ॥ 


সণ বড়াবিল। 
বোল গিঅ' গোবিন্দক বাতে ৷ এআ.,। 
তীন ভুবন বীৰ বাখএ যৌবন ধন 


কি কবিতেঁ পাবে জগন্নাথে ॥ ধ্রু ॥ 

নাসা বিনতানন্দন পাও, গণ্ড পাশে কঃ 
বিশ্ব ওষ্ঠ পুষ্প দত্ত সঙ্গে । 

কুচযুগ বুধিষ্টিব বাহুদণ্ড মনোহব 
সুঞ্জীৰ শবীব বসে বঙ্গে ॥ ২ ॥ 

বলি বসে নাভিতলে পৃথু নিতম্বযুগলে 
মাঝদেশে সিংহ বিদ্যমানে | 

জঘনে বসে নূপুৰ আতিশষ কচিগুক 
গদনথ নক্ষত্রগণে ॥ ৩ || 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! 


[২য় সংখ্যা 


হাথে ধবী ধন্থবাণে কাঁহ্ন আন্ম' বিদ্যমানে 
তভে? তাক নাহি মোব ডবে। 

বোল দূতা কাহুপাশে গাই বড়, চণ্ডীদাসে 
দেবী বাসলীব ববে ॥ ৪ ॥ 


বংশীখণ্ড । 
শ্রীবাগঃ ॥ ত্রীডা॥ 
নিশম্য কৃষ্ণবচনং স্মবজ্বরতুবাতুরা । 
যমুনাঁতীবমাগত্য বাধাহ জরতীমিদং ॥ 


সুসব বাণীব নাদ স্ুণী আইলে! 
মো যমুনাৰ তীবে। 

শোঁভন কৰ্লসী কৰে ধবিআী 
পাবিলে| যমুনানীবে ॥ 

বডাষিল। 

বীশীৰ নাদ না গুণী এবে 
কাহন গেল! কিবা দূবে । 

প্রাণে বেআকুল ভৈল এবে 
কিমনে জায়িবৌ ঘবে ॥১ 

বভায়িল । ৷ 
তোদ্গে কি দেখিলে জায়িতেঁ পথে। 
কাল কাহাঞি টাচব কেশে 
কুম্থমশোভিত মাথে ৷৷ ধ্রু ॥ 

অহোনিশি মো ' আন না জাণে৷ 
এত দুখ কহিব কাএ ৷ 

কাহেৰ ভাবে চিত্ত বেআকুন 
লাজে মে? না কান্দো বাএ ৷৷ 

বমুন| তীবে কদমেব তলে 
কাহন মোবে দিলে কোলে। 

তাহা শ্বঅরিষা বিকলী ভৈনে! 
কান্ত বিবসিল ভোলে ॥ ২ ॥ 

চাবিদিগে তক পুষ্প মুকুলিল 
বহে বসস্তেব বাঁএ। 


মন ১৩১৮ 1] 


আশ্বভালে বসী কুয়িলী কুহলে 
লাগে বিষবাঁণ ঘাঁএ ৷ 

চান্দ স্থকজেব ভেদ না জাণো 
চন্দন শবীব তাএ ৷ | 

কাহন বিণি মোৰ এবে একখন 
এককুল যুগ ভাএ ৷৷ ৩ ॥ 

বাঁশীব শবদে প্রাণ হবিঅ' 
কানু গেলা কোণ দিশে। 

তা বিণি সকল আস্তব দহে 
যেন বেআপিল বিষে ॥ 

এবে আনিআ দেহ নান্দেব নন্দন 
পুৰত আক্ষাব আশে । 

বাসলী চবণ শিবে বন্দিআ 
গাইল চণ্ডীদাসে ॥৪ ৷ 


বাধাব বিরহ । 


দেশীগ রাগঃ। ক্ৰীড়া ॥ 


তনেব উপব হাবে । আল ৷ 

মানএ যেহেন ভাবে । | 
আতি হৃদয়ে খিনী বাধা চলিতে না পাবে। 
সরস চন্দন পঙ্কে। আল। 

দেহে বিষম শঙ্কে। 

দহন সমান মানে নিশি শশাঞ্ধে ॥২ | 


আল। 
পা" === তৌব বিবহ দহনে। 


দগধিলী বাঁধা জীএ তোব দবশনে ৷৷ ধ্র ॥ 
কুস্থুম*শব হুতাশে। 

তপত দীর্ঘ নিশীসে । 

সঘন ছাঁড়এ বাঁধা বসি একপাশে ॥ 
ক্ষেপে সজল নয়নে । 

দশন দিশে খনে খনে | 

নালহীন কৈল যেন নীল নলিনে ৷৷ ২ ॥ 


চণ্ডীদাসের শ্রীকৃষ্ণ-কীর্তন ১৬১ 


দেখি পল্লব শযনে | 

আঙ্গাববাশি সমানে | 

মুদয়ে নয়ন আতি তবাসিত মনে ॥ 

বাম কবেতে বদনে । 

দ্রিঅ1 গগনে নযনে । 

তোহ্মাক চিন্তে বাঁধা নিশ্চল মনে৷ ৩ ॥ 

খনে হাসে খনে বোষে। " 

খনে কাপএ তবাসে । 

খনে কান্দে বাঁধা খনে কবএ বিলাসে ৷৷ 

চলিতে তোহ্ধাব পাশে । | 

নাবে মদনেব বোষে। 

বাসলী চবণ বন্দী গাইল বড, 
চণ্ডীদাসে ॥ ৪ ॥ 

পদটা জয়দেব কৃত ন্তনবিনিহিতমপি হাব 


মুদ্াৎং’ গীতেবই প্রতিধ্বনি। 


বিভাষ বরাগঃ ৷ কূপকং ৷৷ যতি ৷ 


নিন্দএ চান্দ চন্দন বাঁধা সবখনে । 
গবল সমান মানে মলয পবনে ॥ 

কবে মনসিজ-শব কুস্থম শয়নে । 

ব্ৰত কবে পায়িতে তোব আলিঙ্গনে ॥ ১ ॥ 
আল কাঙ্াঞিন। 

বাধা বিবহ দহনে ৷ 

দগধিনী ভৈলী তোহ্মাৰ খরণে ৷৷ প্র 
অহোনিশি মদন মাবে তারে শবে । 
হৃদয়ে নলিনীদল সংনাহা কৰে ৷ 

সবখন বস তোদ্ধে তাহাব আন্তবে ৷ 
তেঁসি তো্ষা বাখিবাবে পবকাব 


কৰে ৷৷ ২ ॥ 
নয়ন শলিল পড়ে বদনে তাহাব। 


বাহুঞ গালিল বেন চান্দ সুধাধাৰ ॥ 
তোহ্মাক লিখিঅ কাহন মদনবপ। , 
প্রণামগণ করে কহিলে! সরূপ ॥ ৩ 


১৩২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [২য়সংখ্য|। 


তোহ্মাক সংমুখ দেখি আধিক চিন্তনে। বনেব হুবিণী যেন তবাঁসিনী মনে | 

হাষে বোষে কান্দে কাম্পে ভষ কবে মনে ॥ দশ দিশি দেখে বাঁধা চকিত নয়নে ৷৷ 

ঘৰ বন ভৈল তাব জাল সখিগণে। দা কবি এবে তাক দেহ আলিঙ্গনে । 
নিশীসে বাটে বিবহ দাকণ দহনে ৷৷ ৪ ॥ গাইল বড়, চণ্ভীদাদ বাসলীগণে ৷৷ ৫ ॥ (১) 


পদগুলি এতই সুন্দৰ, এতই মধুব যে কোনটা বাখিযা কোনটা উঠাইব স্থিব কবা কঠিন । 

যাহাহউক, এখন আমবা বঙ্গেব সর্বশ্রেষ্ঠ সাধক কবি চণ্ডীদাস ঠাকুব অঙ্কিত প্রথম 
আলখ্যেৰ একটা নিখুঁৎ আদৰ্শ পাইলাম ভাবিয়া আনন্দ কবিতে পাবি। আলেখ্য- 
খানি এতাবত্কাল অপেক্ষাকৃত বিবল অন্ধকাবেব আববণে আবৃত ছিল বলিষা বৰ্ণটী বেশ 
উজ্জল বহিয়াছে। “রুষ্ণকীর্ভনে” কৰিব সংস্কৃত সাহিত্যান্ধবাগেব এবং তাহাৰ ছন্দা- 
লঙ্কাবপ্রিষতাব যথেষ্ট পবিচষ পাঁওষা যাঁয়। চণ্ডীদাস একজন প্রসিদ্ধ পণ্ডিত ও স্ুগায়ক 
ছিলেন। আমবা শুনিষাঁছি তাহাব বচিত ‘চণ্ডীব’ ( দেবীমাহাতঙ্ম্য) একখানি উপাদেয় 
টাকা আছে। “কুষ্ণকীর্তন' কাব্যেব ভাষা বিচিত্র, উহাতে মৈথিলপ্রভাব সমধিক 
প্রবল। এরূপ প্রাকৃত শব্ববহুল বাঙ্গালা পুস্তক আব আছে কি না আমাদেব জানা - 
নাই। পুথিখানিব বর্ণবিস্তাস প্রণালীতেও কিছু বিশেষত্ব আছে। 

কৰিব পিতা (২) নান্ন,বেব অধিষ্ঠাত্ৰী দেবী বাশুলীব আবাধনা কবিয়া পুত্রবন্ত লাভ 
কবেন এবং সেই হেতু পুত্রেব নাম ৰাখেন চণ্তীদাস। কবিব আব একটা নাম ছিল “অনন্ত” | 


মাথাএ বন্দি বাঁসলী পাএ। দেবী বাসলীগণে ॥ 

আনন্ত বড়, চত্তীদাস গাএ ৷৷ (কৃষ্ণকীৰ্ত্তন দানখণ্ড ৷) 

অনন্ত বড, চণ্ডীদাস গাইল আনন্ত নামে বড়, চণ্ডীদাস গাইল 
দেবী বাসলী চবণে ৷৷ দেবী বাসলীগণে ৷৷ 

গাইল আনন্তবড, চণ্ডীদাসে কৈষ্ণকীৰ্ত্তন বৃন্দাবনখণ্ড 1) 


‘বড়? শব্দটা উপাধিবাচক | বাঁকুড়া অঞ্চলে “বড় উপাধি ব্ৰাহ্মণেতব জাতিব মধ্যেও 
প্রচলিত দেখা যায়। 

রন্থখানি মুদ্রিত ও প্রকাশিত হইলে উহা কাব্যামোদীৰ নিকট যেরূপ আদবেৰ বস্তু 
হইবে, ভাষাতত্ববিৎ পণ্ডিত সকাশেও সেইরূপ অথবা ততোধিক প্রীতিব সামগ্রী হইবে। -৮৮-১ 


জ্লীবসম্তরঞ্জন রায়। 





(১) এ পদটাও জযদেবষৃত ‘মিন্দতি চন্দমমিন্টু ফিরণমনুবিন্দতি খেদমধীরং পদের অনুকরণে রচিত। 
(২) চণ্ডীদাসচবিতলেখক শ্রীযুক্ত ব্রজন্থন্দব সান্যাল মহাশয় ১৩৭৩ শকে লিখিত একখানি প্রাচীন 
পুথির একস্থলে ভবাঁণীচরণ নামক ব্রাহ্মণের য়ৈেসে ও ভৈরবীদেবীর গর্ভে চণ্ডীদামের জন্ম হয় এইরূপ কথা 


পাইয়াছেন। 


৯ 


হরিদাসঠাকুরের জন্মস্থান 


মহাপ্রভু চৈতন্যদেবেব প্রধান পার্যদ, নামমাহাত্ম্য-প্রচাবক হবিদীসঠাকুব প্রহলাদেব 
অবতাব বলিযা বৈষ্ঞবনমাজে পূজিত। যিনি প্রাণদণ্ডে দণ্ডিত হইয়াও হবিনাম ত্যাগ 
কবেন নাই) সাক্ষাৎ যমদূতেব স্যাষ ভীষণ পাইকগণ কর্তৃক অপমানিত, নিগৃহীত ও প্রহাবে 
জর্জবিত হইযাঁও সংসাহসেব পবাকাষ্ঠা দেখাইয়া নিজনাম চিবগ্মবণীষ কবিষ| গিযাছেন। 
ধাহাকে শ্রাদ্ধপাক্র ভোজন কবাইয়া অদ্বৈতদেব আপনাকে ধন্য মনে কবিতেন, ধাহাৰ 
প্রেম-প্রকাঁশ ও দৈন্ত ব্ৰাহ্মণ হইতে চণ্ডাল পৰ্য্যন্ত সকলকেই মুগ্ধ কবিত, যাহাৰ দেহত্যাগে 
স্বযং মহাপ্রভু বিজয়োৎসব সম্পন্ন কবিয়াছিলেন, সেই মহীপুকষেব জন্ম দ্বাবা কোন্‌ দেশ 
ধন্য হইয়াছিল, কোন্‌ জনপদ পবিত্ৰ হইয়াছিল, তাহ! জানিতে সকলেবই আগ্রহ হইতে 
পাবে । 
এতকাল বৈষ্ণবগণেব বিশ্বাস ছিল এবং প্রামাণিক গ্রস্থকাব বৃন্দাবনদাস চৈতন্তভাগবতে 
উল্লেখ কবিষাছেন যে, বৃঢনে হবিদাস অবতীর্ণ হইয়াছিলেন। এ সম্বন্ধে এতকাল কোন 
তর্কও উঠে নাই। কিন্ত জযানন্দেব চৈতন্তমঙ্গল আবিষ্কৃত হওযা অবধি এই প্রচলিত বিশ্বাস 
ভ্ৰমাত্মক বলিয়া শুনিতে পাওয়া যাইতেছে। জয়ানন্দ বলিয়াছেন 
(‘স্বৰ্ণনদীতীবে ভাটকলাগাছী গ্রামে ৷ 
হীনকুলে জন্ম হয উপৰি পূৰ্ব্বনামে ৷৷” 
জধানন্দেব নির্দেশ অনুসাৰে উক্ত গ্রন্থেব খ্যাতনামা সম্পাদকগণ সিদ্ধান্ত কবিয়াছেন 
যে, গঙ্গাতীবে কলাগাছী গ্রামে ভাঁটবংশে হবিদাস জন্মিয়াছিলেন। তবে বুঢনেব সহিত 
বে হবিদাসেব বিশেষ সংশ্রব ছিল, তাহা তীহাবা অস্বীকাব কবেন নাই। জয়ানন্দও 
তাহাব উল্লেখ কবিয়াছেন। তীহাবা মনে কবিয়াছেন বে, বুন্দাবনদীসেব সেথায় যে ভ্ৰম 
ছিল, জয়ানন্দ তাহাব সংশোধন কবিয়াছেন। 
পাত কিন্তু বৃন্দীবনদীসেব লেখায় ভুল নাই। জয়ানন্দেবও ভূল হয় নাই। সম্পাদক 
মহাশয়েবা স্বর্ণনদীকে সুবনদী ( পদ্মা ) মনে কবিযা ভুল কবিয়াছেন। স্বর্ণনদী সোনাই নামে 
বুঢ়নে এখনও আছে। স্থানে স্থানে মজিয়া গেলেও এখনও তাহাব তীরে অনেক গ্রাম আছে। 
৷ ঘন একটা বৃহৎ পরগণার নাম। উক্ত পরগণ| সাতক্ষীরার বাবুদিগেব জমিদাবীর 
‘অন্তৰ্গত উক্ত নামে একটা ক্ষুদ্র গ্রামও আছে, তাহাকে আজকাল লাপস! বুঢ়ন বলে। 
তাঁটকলাগাছী বলিয়া কোন গ্রাম নাই, ছিল কিনা তাহা নিশ্চয় কবিষা বলা যায় না। 
লোনাইতীরে অনেক ভত্রপল্লী এখনও আছে। তাহাব মধ্যে অনেকগুলি অতি প্রাচীন। 


১৩৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! | ২য় সংখ্য} 


ইহাবই নিকটে এক সমর বৃঢনেব প্রসিদ্ধ ভুস্বামী “গণবাজাব” বাটা ছিল। তাহাৰ ধ্বংসাবশেষ 
এখনও আছে। প্রসঙ্গ উত্থাপন কবিবাব একটু বিশেষ কাবণ আছে। ঠাকুৰ হৰিদাস ‘ববন’ 
ছিলেন। বৈষ্ণব গ্রন্থে তাহাকে যবন বলা হইযাছে। তিনি মুসলমান হইষ| হিন্দুর আচাৰ 
গ্রহণ কবায় গৌড়েব বাদশাহ কর্তৃক নিগৃহীত হইযাছিলেন। কিন্ত তিনি যে হিন্দুব সন্তান, 
তাঁহাব পিতা বাধ্য হইয়া মুসলমান হুইয়াছিলেন, এবপ অনেক প্রবাদ আছে। তিনি যে 
মুখোপাধ্যায় ব্রাহ্মণের দৌহিত্র একপও উল্লেখ আছে। পক্ষান্তবে বাদশাহ তাহাকে “মহাবংশ- 
জাত” বলায় অনুমিত হয় বে, তিনি মুসলমান কুলেই জন্মিরাছিলেন। কেহ কেহ তাহাকে 
কাজীব ছেলে বলিয়াও অনুমান কবেন। জযানন্দ তাহাৰ মীতাপিতাব নাম উল্লেখ কবিলেও 
তাঁহাকে হীনকুলোৎপন্ন বলিয়াছেন। যাহা হউক, সাঁধাবণতঃ তাহাকে মুসলমান-ধৰ্ম্মাবলম্বী 
ব্ৰাহ্মণ-বংশোদ্ভব বলিয়া সকলেই বিশ্বাস কবেন। প্রচলিত বিশ্বীসেব বিকদ্ধে যতদিন বলবত্তব 
প্রমাণ প্রদত্ত না হয়, ততদিন তাহাই বহাল থাকুক। 

খৃষ্টীয় পঞ্চদশ শতাবীব মধ্যভাগে নবাব খাজাহান আলীব মন্ত্রী মহম্মদ তাহেব (পীবালি খা) 
বৃচনেব অনেক ব্ৰাহ্মণবংশকে মুসলমানধর্ম্ম গ্রহণে বাধ্য কবিয়াছিলেন। সোনাইতীববত্তী 
হাঁকিমপুবেব খা সাহেবের! এইরূপ ব্রাঙ্গণ মুসলমান । বৃঢনপবগণাব মধ্যে এইকপ আবও 
অনেক আছে। বাইভী, পটো, ধাওয়া! প্রভৃতি শ্রেণীস্থ লোকেবা এই সময়ে মুসলমান হইয়া- 
ছিল। হবিদাস সম্বন্ধীয় কিন্বদস্তীগুলি সংগ্রহ কবিলে আমবা জানিতে পাবি, তাহাব পিতা 
মুসলমানধর্মম গ্রহণ কবাব পূৰ্ব্বেই হবিদাসেব জন্ম হইয়াছিল) তাহাকে মুসলমান কব! হইয়াছিল, 
তাহা কোথাও শুনা যায় না। তিনি দেখিতে সুশ্রী ও সুপুকষ ছিলেন। বাল্যকালে তিনি 
শ্রীমস্তাগবত পাঠ কবিয়াছিলেন। মুসলমানধর্ম্মে দীক্ষিত হওয়াব অল্পদিন পবেই তাহাৰ পিতী- 
মাতাব মৃত্যু হয়। অল্পবয়সে আশ্রয়হীন হইয়া তিনি কোনও আত্মীয়ের গৃহে কিছুদিন অবস্থান 
কবেন। কিন্তু উক্ত আত্মীয় মুসলমান হইয়া নবাবেৰ প্রিয় হওয়াব জন্য নিতান্ত গোড়ামী দেখাই- 
তেন। হবিদীসেব তাহ! ভাল লাগিত না। তিনি প্রা ২০ বসব বয়সে গৃহ ত্যাগ করিরা 
বেনাপোলে যাইয়া অবস্থান কবিলেন। প্রবাদ আছে যে, হাকিমপুবের খা সাহেবদিগেব গৃহে 
তিনি গৃহত্যাগেব পূৰ্ক্লে আশ্রয় লইয়াছিলেন। 

এক্ষণে দেখা যাউক, জযানন্দেৰ উল্লিখিত ভাটকলাগাছী, কোথায়? পুর্বেই বলিয়াছি, 
গ্রামেব ঠিকানা হয় নাই। তবে ভাটলী নামে এক গ্রাম সোনাইভীবে এখনও আছে এবং " 
তাহাব নিকট কেরাগাছী গ্রামও আছে। অনুমিত হয়, ইহাই জয়ানন্দ-বর্ণিত ভাটকলাঁগাছী 
ইতৰ ভাষায় কলাগাছীকে কেলাগাছী বলে। এই গ্রাম বুঢ়ন গ্রাম হইতে ,২| ক্রোশমাত্র 
দুবে সোনাইতীবে অবস্থিত এবং ইহার অপৰ পাবে হাকিমপুব। প্রবাদ মিলাইর। দেখিলে 
এই ভাঁটলী-কেরাগাছীকে জয়ানন্দের ভাটকলাগাছি বলিয়া ধাবণা জন্মিবে। বৃন্দাবনদাস ও 
জয়ানন্দ উভয়ে যখন বুঢ়নের সহিত হবিদাসের সংশ্রব স্বীকাব কবিয়াছেন, তখন বুঢ়ন হইতে 
তাহাকে বিচ্ছিন্ন করা যায় না। বিশেষতঃ যখন স্বৰ্ণনদীকে গঙ্গা বলিয়া বুঝিবাব আবশ্যক 


থু 


মন ১৩১৮] হরিদাস ঠাকুরের জন্মস্থান ১৩৫ 


হইতেছে না, বৃঢ়নেব নীচেই স্বৰ্ণনদী বা সোনাই পাওযা যাইতেছে, তখন তাঁহাব অন্তত্ৰ বাস 
কল্পনা কবাব আবশ্যক নাই। প্রবাদেও সোনাইতীবই হবিদাসেব আদি লীলা-স্থান বলিষা 
পবিচিত। এক্ষণে জিজ্ঞাস্য হইতে পাবে, জযানন্দ যে ভাটকলাগাছীব উল্লেখ কবিযাছেন, 
তাহা যে ছুটী গ্রামেব নাম তাহা কিকপে বিশ্বাস কব! যাষ? ইহাব উত্তবে বলা যায়, পল্লী- 
গ্রামে এখনও কোন গ্ৰামেৰ নির্দেশ কবিতে হইলে যুক্ত নাম ব্যবহৃত হয। ইহাব দৃষ্টান্ত অধিক 
দিতে হইবে না। দুই একটা দিলেই বুঝা যাইবে,_মাইনগব-মলঞ্চ, পলাবাভী-জযনগব, 
তালপাতা-মেমাবী, খানাকুল-কৃষ্ণনগব, জিবাট-বলাগড়, ক্ষুলেন-বলা, দাঁইহাট-মেটবী, চুপী- 
কীকশিষালী, টাকী-্শ্রীপুব, খাট্বা-গোববডাঙ্গা, লাউপালা-সিমহাট, ক্ষীবপাই-বাধানগব, 
সিজ-ডুমুৰদহ প্রভৃতি । ইহা হইতে বুঝা! যাইবে জয়ানন্দ কেন যুক্ত নাম ব্যবহাৰ কবিয়াছেন। 
ভাট শব্দ যে বংশবাচক নহে ইহা হইতে বুঝিতে পাব| যাইবে । 

অতঃপৰ প্রশ্ন উঠিতে পারে যে, বৃন্দাবনদাঁস কেবল বুঢ়নেব উল্লেখ কবিলেন কেন, তবে 
কি তিনি হবিদাসেৰ জন্বস্থানেৰ বিশেষ সংবাদ বাখিতেন না । 

ইহাব উত্তৰে বল! যাইতে পাবে যে, পবগণাব নামে পৰিচয় দেওয়াৰ বীতি এখনও লোপ 
পাঁষ নাই | এখনও বিক্ৰমপুব, কুশদহ, চৌবাশী, হলদা ও আনবপুব নিবাস বলিযা পৰিচয় 
দিলে একটা গ্রাম বুঝায় না। পবগণাই বুঝাইযা থাকে । সেকালেও তাহাই বুঝাইত। 
বৃচনে বাড়ী বলিলে সাধাবণভাবে পবগণা বুঝাইত, বাঙ্গালাব জাতীয-ইতিহাঁসে ইহাব যথেষ্ট 
উদাহবণ আছে। বুন্দাবনদাসও সেইৰপ সাধাবণভাবে পবগণাব নাম কবিযা পৰে বৃঢ়ন 
গ্রামে নাম কবিষাছেন। সন্তবতঃ লাপস| বৃঢ়নেই হবিদাস জন্মিযাছিলেন, তাঁহাব পিতার 
বাস ভাটকলাগাছীতে ছিল। সকল বাঙ্গালী বালকই যে পিতৃভবনে জন্মগ্রহণ কবে, তাহা 
নহে। অনেক অবস্থাপন্ন বালক মাতুলালয়ে জন্মিযা থাকে। বাঙ্গালা প্রচলিত বীতি 
দেখিলে ইহাতে সন্দেহ কবার কোন কাঁবণ থাকে না। স্থতবাং বৃন্দীবনদীসকে ত্রীস্ত মনে 
কবিবাব সঙ্গত কাবণ দেখা যায না । | / 


শরীচারুচন্দ্র মুখোপাধ্যায় । 


সিনহা? 


মালদহের পল্লীভাষ| 


প্রাচীন বঙ্গেব বাজধানী গৌভ, অতি প্রাচীন কাল হইতে সমৃদ্ধিসম্পন্না নগবী বলিয়া 
খ্যাত বহিযাছে। দিনেৰ পব দিন চলিধা গিযাঁছে,কত বাজ! বাদশাব অধিকাব চলিয়া গিষাছে,, 
কত বিপদীপদ্‌ দ্বাবা গৌডনগবী বিধ্বস্ত হইযাঁছে, তাহাৰ ইযত্তা নাই। কত কত ভিন্ন জাতীষ 
নবগর্ণেৰ শৌর্য্য-বীর্ধ্যপ্রকাশ এই স্থানকে চমৎকৃত কবিয়াঁছিল, কত বিভিন্নভাষী জনগণেব 
আলাপনে গৌড় মুখবিত হইযাঁছিল, তাহা চিন্তা ও কল্পনা কবিবাব সময উপস্থিত হইযাঁছে। 
অশোক-শীসনকাল হইতে বর্তমানকাল পর্য্যন্ত কতগ্রকীব ভাষাৰ পতন ও উত্থান এই স্থানকে 
মোহিত কৰিয়াছে তাহা চিন্তাব বিষয় হইয! উঠিয়াছে। 
সচবাঁচব বাজধানীতে বৈদেশিক বিভিন্নভাষী নবগণেব সমাবেশ হইয়া থাকে। বাঁজধানীব 
জনসজ্ঘেব কথিত ভাষ| শিশ্রভাব-দোষে দুষ্ট হইয| পড়ে। বর্তমান কালে দেখিতে পাই, 
ভিন্ন ভিন্ন ভাষী নবগণ আপন গৃহে স্বজাতীয ভাষায় কথাবাৰ্তা 
ভাষাগার্থৰ্য বলিয়া থাকে, কিন্তু কৰ্মমক্ষেত্ৰে তাহাদিগকেই আবাব দেখিতে পাই, 
তাঁহাদেব কথিত ভাষাৰ স্থৰ টান ও ভাঙ্গা ভাঙ্গা ভাষাৰ টুকবা এতদ্দেশীয কথিত ভাষাব 
সহিত মিশাইয়| কাৰ্য্যোপযোগী কবিয| ব্যবহাৰ হইতেছে। এই প্রকাব পূৰ্ব্বকালেও যে না 
হইত একথা বলা চলে না ৷ । 
এক দেশেব কথিত ভাষা| বাক্যকথনচ্ছলে শিক্ষা কবা সহজ হইলেও তত্তৎদেশীয় লিপি- 
মালা শিক্ষা সহজ নহে। আমবা মাঁলদহেব পল্লীভাঁষাষ ‘লিপিব’ কথা আঁদৌ উত্থাপন কবিব 
কথিতভাষ| : না! কথিত ভাষাৰ সহিত গ্রাম্য কৰিব ভাষাব তুলন| মধ্যে মধ্যে 
ও. কবিতে হইবে, নচেৎ পত্লীভাষ| সুন্বব হইবে না। গ্রাম্য 
লিখিত ভাষ সংগীতাদিতে প্রাণেব ভাষা মনেব শাসন ন! মানিষা উৎসেব 
ন্যায় ছুটিযা চলে। স্থতবাং গ্রাম্যসংগীতগুলি হইতে আমাদিগকে ‘পল্লীভাষা’ সংগ্রহ 
কৰিতে হইবে। আবাৰ বমণীকুলেব কথিত ভাষায কত আঁদিমভাব বর্তমান থাকে, পুৰুষেৰ । 
*কখিত ভাষায় তাহ! প্রাপ্ত হওযা যায না। বমণীগণ গ্রাম্যগণ্ভীব মধ্যে নিয়ত অবস্থান 
স্ত্ৰী ও পুৰুষভেদে কবিয়া প্রাচীন কথিত ভাষাকে সজীব কবিযা বাখে। পুকষ- 
কথিতভীষীৰ প্রতেদ গণ গ্রাম্যভাষাব গণ্ডী ছাঁডাইয়া অন্তত্র কথিত ভাষাও শিক্ষা 
কবে বলিয়া তাহাদেব কথিত ভাষা প্রকৃত প্রাচীনত্ব ভাব বহন কবে না। যি 


্ত্রীপুকষভেদে কিঞ্চিৎ ভাষাঁভেদ পবিলক্ষিত হই! থাকে । 
ব্ৰাহ্মীশপি, অশোকলিপি, গুপ্তলিপি, সাবদা, প্রহর্ঘ ও টি 
মিনি লিপিমালাব উদ্ভব-প্রসঙ্গ ভাষাতত্ববিদেবা উল্লেখ কবিষা থাঁকেন। 


গৌড় ও পুগুনগবে যে উপবোক্ত লিপিষালার অবাধ প্রচলন ছিল তাহা নিঃসন্দেহে বলিতে 
১৮ | 


১৩৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ওয় সংখ্যা 


পাব| যায। অনেকে আবাঁব নাগবী-অক্ষব বঙ্গাক্ষব হইতে অপ্রাচীন বলিষ! থাকেন। 
গৌভীষ ভাষাৰ যাহাইউক গৌডীযতীষা এক সমযে যথেষ্ট ‘আদৃত হইযাছিল। 
'_ আদব গৌডীষ বীতিনীতিব অন্থকবণ কৰিয়া একদা অনেকে 
ধন্ত বোধ কবিতেন। গৌভনগবে বিহাঁব, মিথিলা দেশেব কথিত ভাষাৰ সহিত বড়ই 
মেশামিশি দেখিতে- পাই। প্রাচীন গৌভীষ পদকর্তীবা মৈথিলী ভাষাৰ সংমিশ্রণে এক 
অভিনব সুন্দৰ ভাষাব সমাবেশ কবিষা বৈষ্ণবগ্রন্থেব উন্নতি-সাধন কবিষা ,গিষাঁছেন। 
একদিন সেই ভাষা! গৌডদেশে সমাদৃত হইযাছিল। ভবতনাট্যশান্তরো্ত গৌভীয় কেশ- 
পাবিপাট্যেৰ যদ্ৰপ আদব নাট্যসমীজে হইযাঁছিল সম্ভবতঃ গৌড়ীযভাষাও ততোধিক 
আদৃত হইয়াছিল। যৌজনভেদে তাবাঁভেদ পবিলক্ষিত হইযা থাকে এ কথা অনেকেই বলিযা 
থাকেন। যদি: পদব্ৰজে গৌভ হইতে বাঁউদেশেব মধ্যদিয়৷ মেদিনীপুৰ অতিক্ৰমপূৰ্ব্বক 
উৎকলে গমন কবা যাঁয এবং কথিত ভাষাৰ প্রতি দৃঢ়ভাবে মনঃসংযোগ কবা যায় 
কথিত ভাষাভেদেব তাহ! হইলে কীদৃশ প্রণালী অবলম্বনে ধীবে ধীবে ভাষাব বেশীস্তব 
হক্পার্থক্য সংসাধিত হইযাঁছে তাহা অক্রেশে উপলব্ধ হইবে। ভ্ৰমণকাবিগণ 
এই বাঁক্যেব সার্থকতা যত দূৰ উপলব্ধি কবিতে পাবেন, পুস্তকপাঠে তাহাৰ একাংশও 
সংসাঁধিত হইতে পাবে না। বেলযাত্রীব পক্ষে এ প্রকাব ভাঁষাপার্থক্যেব হুক্গতিবোধ 
ভুবাশামাত্র ৷ 
প্রাদেশিক লিপিব কথা বলিতেছি না, কিন্তু মৈথিলী, বাটী ও উৎকলী ভাষা-সংমিশ্রণে 
এদেশেব'ভাঁষা গঠিত অথবা গৌড়ীয় ভাষাই তাহাদেব মৌলিক আদৰ্শ ছিল একথা নিঃসন্দেহে 
বলা চলে না ৷ 
হয বৌদ্ধ পাঁলবাজাঁদেব সমযে কুটিললিপি বিস্তীৰ্ণ ক্ষেত্র অধিকাব 
,  কবিয়াছিল। কথিত ভাষাও সম্ভবতঃ স্থানভেদে পবিবর্তিতাঁকাবে 
কথিত হইত। লিপি প্রচলন এক হইলেই যে কথিত ভাষ! তদন্থযায়ী এক হইবে এমত 
বল! চলে না। পুস্তকেব লিখিত ভাষা ও কথিত গ্রাম্যভাষা একরূপ নহে, কিন্তু বঙ্গে 
এমন এক দিন চলিয়া গিয়াছে যে, লিখিত-ভাঁষা ও কথিত-ভাষাঁব বড একটা ভিন্ন ভেদ 
ছিল ন!। 
বঙ্গীয গীতিপুস্তকে চণ্ডী, মনসা, যোগীপাল মহীপালেব গীত, শিবসংগীত প্রভৃতি গ্রাম্য 
প্রাচীন কথিতভাষাব কথিত ভাষাব ছ'চে ঢালিয়| গড়া ৰলিযা মনে হয। খঁটী 
' সেকেলে কথিত ভাষাব আদর্শ এ সমুদায় সংগীতপুস্তকে ভুবি 
ভুবি দৃষ্ট হইযা থাকে। শুন্তপুবাঁণীফ ভাষ! অতি আদিম বঙ্গভাষা বা গৌড়ীয়। ক্রমে 
মাঁণিকগাঙ্থুলী, ঘনবাম, কবিকম্কণ ও গোবিন্দচন্দ্রে গীতে পবিবর্তিত হইয়া গিয়াছে। 
2৫৫ গৌভীয ভাষাই বঙ্গেব আদর্শ ভাষা। কালক্রমে গৌড়নগব 
অবণ্যে পর্যবসিত হইলে মাঁলদহী ভাষা প্রাচীন গৌভীয় ভাষা 


সন ১৩১৮ ] মীলদলের পল্লীভাষ! ১৩৯ 


মৌলিকতা৷ বজায বাখিয। এবং মৈথিলী, বাঁটী, উৎকলী ও মোঁদলমানী ভাষাব সহিত মিশিয়া 
এক অভিনব ভাষাষ পর্যবসিত হইবা পভিযাছে। অধুন! পুস্তক-লিখিত ভাষাও কিঞ্চিৎ স্থান 
গ্রহণ কৰিয়া প্রাচীন গ্রাম্য ভাষাব হাঁবমধ্যে উজ্জল মণিকাঁঞ্চনেব স্তাষ শোভা পাইতেছে। 
মালদহেব প্রাচীন পল্লীভাষাব আদর্শ আমব| নিম্নে বন্দনাঁদি হইতে উদ্ধৃত কবিলাম-- 
“ন্বর্গেব কপিলা মর্তে নামিলা। 
বিশ্বেশ্বৰ ব্যেত বীহনে চড়িলা ৷ 
নবলোক তাব বসে তাৰ গোঁথনে হয় পৃথিবী সুদ্ধ! 
তাতে উন্ডে দধি দ্বত ঘোল দুগ্ধ 
১৬৬ কহন্ত গুৰু গোসাই সবস্বতীব ববে! 
কপিলাব জন্মকথা কহি সভাব ভিতবে ||” , 
( গম্ভীব! বঙ্গীয় পবিষৎ-পত্ৰিকা ) 
“টানিঞা ছিডিল গলেব কনক-পৈতা ! 
এক গোটা নাগ হৈল সহস্ৰেক মাথা ॥ 
৮ টি নাগেব নাম বাসুকি থুইল নিবঞ্জন । 
তাহাকে ধৰিতে আজ্ঞা ইতিন ভুবন ৷৷ 
জাঁও জাও বাস্থুকি হউক চিবাই। 
আমি জাকে জন্ম দিব তাকে দিই ঠাই ৷৷” 
( মঙ্গলচঙী-মাণিকদত্ত ) 
“জলেতে আসন গোশাই জলেতে বৈসন।৯ 
জলভব কবিঞা ভাসেন নিবঞ্জন ॥ 
ভাসিতে ধৰ্ম্ম গোসাই পাইল ঠেসন। 
চৌদ্দ যুগ বহিএগ গেল তত ক্ষণ ৷৷” (এ) 
উপবি উক্ত কবিতাংশ মালদহে বোদ্ধযুগাবসানেব সাময়িক 
শুতপুরাণীয মাজিত ভাষা কবিতা পৰিমাৰ্জ্জিত হইয়া ও প্রকাব আঁকাব ধাবণ করিয়াছে। 
= = সম্ভবতঃ ইহাব পূৰ্ব্বকাব ভাষা শৃন্যূপুরাণীয় ভাবেব ছিল। 
ব্টেত, গোথনে, উজে, কহন্ত ( কহন্ত) একগোট, ইতিন, চিবাই, বৈসন, কবিঞা, 
ঠেসন, বহিঞা ইত্যাদি শব্দ পূৰ্ব্বকালেব কথিত ভাষাব অনুবূপ। 
মা শী সমুদায় শব্দ গ্রথিত পু'থিলিথিত ভাষা গ্ৰীঞ্জীচৈতন্তদেবেব বহু 
পূর্ববর্তী বলিয়াই বিবেচিত হইতেছে। 
প্রাকৃত ভাষাব সহিত গৌড়ীষ ভাষাব সবিশেষ সম্বন্ধ বৰ্তমান বহ্যাছে। অনেকে আবাব 
প্রকৃত গৌড়ীয ভাষাকে বাক্ষপীভাষা বলিষ| বিদ্রুপ কৰিয়া গিয়াছেন। আমবা যে ভাষায় 
মনেব ভাব প্রকাশ কবিয়া শাস্তি প্রাপ্ত হই, অহাৰ হতাদব সম্ভবে না । অধিকন্ত প্রাকৃত ভাষা 


বৌদ্ধযুগীবসাঁন- 
কাঁলেব ভাষা 


১৪০ সাহিত্য-পরিবৎ-পত্রিকা [ ওয় সংখ্যা 


বা গৌড়ীয় ভাষা অতি প্রাচীন ভাষ৷ ৷ ভাষাৰ নিগড়বূপ বৈযাকবণিক শাসন, কথিত ভাষাব 
মধ্যে বড় বদ্ধমূল নহে। ভাবিষ! চিন্তিযা কথিত ভাষা প্রয়োগে মনেৰ ভাৰ প্রকাশ কবা 
ছুফষব। যত সহজে, সংক্ষেপে মনেৰ ভাব প্রকাশ হইতে পাবে, তাহাব চেষ্টাই সর্বাগ্রে অনুষ্ঠিত 
হইয়| থাকে। স্বভাব স্থলভ-কথিত ভাষাই জাতীয় জীবনে আদৃত'ও বদ্ধমূল হইয়া পড়ে। 
প্রাচীন শুন্তপুবাণাঁদিলিখিত বিবৰণ ক্রমশঃ পবিমার্জিত হইয়া মালদহী প্রাচীন সংগীত 
পুস্তকে স্থান প্রাপ্ত হইবাছে, তাহা নিদর্শন বিবল নহে। 
“পরভুব বিশ্কৃতে জল হইল আঁচম্থিতি ॥” ৫০ (শূঃ পুঃ ) 
পুরাণ ও মাণিকদতেব “মুখেৰ অমৃত ধৰ্ম্মেব থসিএ] পড়িল । 
চণডীৰ ভাষ|-বিচাব (ইন্ব জিনিঞা তৰে সিন্ধু উথলিল ৷৷ ) ( মাণিকদত্তেব চণ্ডী) 
ট “কত শত জুগ গেল এক বস্তু গেআনে ॥ ৮৪ 
| বড কাতিব কুর্ম্মবাজ সহিতে নাবে ভব ॥ 
কুর্মবাঁজ পলাইল ভাসে মাআধৰ ॥ ৮৫৮ (শুঃ পুঃ ) 
“চৌদ্বযুগ বহিঞা গেল ততক্ষণ ॥” (মাঃ দঃ চণ্ডী ) 
“আপনে ধর্ম গোশাই কুৰ্ম্মৰূপ হৈল। 
কুৰ্ম্মেব উপবে প্ৰিথিবি বাখিল | 
কুৰ্ম্মে সহিতে নাবে প্রিথিবিব ভাব । 
গজ কুৰ্ম্মে পৃথিবি জায বসাতল ॥৮ ( মাঃ দঃ চণ্ডী ) 
এই প্রকাব সাদৃহ্য-দৰ্শনে আমাদেব বোধ হয শূস্তপুবাণেৰ প্রভাব মালদহে বিলক্ষণ ছিল। 
' ক্রমশঃ শৃন্তপুবাণেৰ বৌদ্ধভাব চণ্ডীকাব্যে সংবদ্ধ হইযা ধৰ্ম্মান্তব- 
৬৯৯ ধা বাদেব সৃষ্টি ও পুষ্টি সংসাধিত হইবাছে। বথি-মুকুন্দভাঁবতীকৃত 
প্রাচীন হস্তলিখিত ‘জগন্নাথ-বিজয়ে’ দেখিতে পাই, রা আদর্শ ও বৌদ্ধধৰ্ম্ম-মতবাদ 
সবিশেষ উল্লিখিত হইযাঁছে। 
প্স্থন জল ( কুল ) নাহি ছিল নবহে পবন । 
স্বৰূপ আকাব,নাহি ইতিন ভূবন ॥ ২ 
দিগ, বিদিগ, নাহি সৃষ্টি লোকপাঁল। 
খাধিগণ নাহি ছিল প্রলয বিসাল ॥ ৩ 


মালদহী জগন্নীথবিজ্রয 
নানা হেনকালে নিবঞ্জন সযন তেজিল ৷ 
কেবল প্রকৃতি হৈতে স্থষ্টে মন দিল ৷৷” ৪ ( জগন্নাথ-বিজয় ) 
তৰে ত্ৰিজগতনাথ বৌদ্ধবূপ ধৰি | 


প্রবেশ কবিল হৰি দেউল ভিতবি ॥৮৩ 
লুকাইঞা জোগধ্যানে বহিল শ্রীহবি | 
দেউল গঠিঞা বাজ| গেল ব্রন্মপুবি ||” ৮৪ ( জগন্নাথবিজয় ৷ ) 


সন ১৬১৮] মাঁলদহের পলীভাষ| ১৪১ 


“সকল বৃৰ্ত্তান্ত আমি না জানি ভালমতে । 
স্থুনিন্থ ইসব কথা উল্লপি সাক্ষাতে ॥ ১৪১ 
বাজা বোলে বৃক্ষবাজ কহ উপদেশ । 
কোথাতে উলুক বৈসে কহত বিশেষ || ১৪২ 


বৃক্ষ বোলে সুন ত্তমি পুৰষ পুবাঁণ। 
চিৰি জিবি নহে কেহোঁ তাহাৰ সমান ৮ ১৪৩ * 
“তবে জোগনিদ্রাতে আছিল! নাবাধণ। 
পাঁশানে রূপিঞা পাদ হৈল্যা অন্তৰ ধ্যান ॥ ৪৭ 
- কনক কঠুব মধ্যে থাকিলা অিহবি। 


৷ আপন! আপুনি চিন্তে জোগধ্যান কবি || ৪৭৮ এ 
মুকুন্দ ভাবতীকৃত অপ্রকাশিত জগন্নাথবিজয় গ্রস্থথানিও মাণিকদ্বত্তেৰ চণ্ডী জগত্লীবন 
ও তন্ত্রবিভূতি নামক মনসাগীতেব প্যায বৌদ্ধমতবাদে পূর্ণ দেখিতে পাই, স্নতবাং এই সমুদায় 
মুকুন্দভারতী মানিক জগত- প্রাচীন পুথিগুলি অবলম্বনে আমবা তান্ত্রিক বৌদ্ধযুগাস্তেব ভাষাৰ 
জীবন কবিব মালদহী ভাষা পৰিচয় প্রদান কৰিতে অগ্রসব হইলাম। পুথিগুলি মালদহলেখক- 
- গণেব হস্ত লিখিত ৰলিয়া বিশ্বাস কবিবাব যথেষ্ট কাবণ বৰ্ত্তমান বহিয়াছে।- 
খসিঞা, ইন্ঘ, জিনিঞা, বহিঞাঁ, নবহে, বৃর্তাস্ত, নিম, ইসব 
মুকুন্দ ভারতীর ব্যবহৃত শব্দ কথা, উল্লপি, বোলে, কহত, চিবজিবি কঠুব ইত্যাদি শব্দ তৎকালে 
বিশেষ প্রচলিত ছিল। 
“তাহাব নিৰ্ম্মল জল গহিম্‌ গ্তিব॥” ৩৬ (এ) 
ইত্যাদি পদমধ্যস্থ প্গহিম্‌--গন্তিব” শব্দ অতি উপাদেয় । | 
মাণিক চাদের গীত 
“দস গিবিব যাও বইন ববে স্যাথি লইবে কোলে ৷ 
মাণিকটাদের গীতেৰ ভাষা আমি নারী বোদন কবিব খালী ঘৰ মন্দিষে ৷” 
“জীয়ব জীবন ধন আমি কন্যা সঙ্গে গেলে। 
০,  রাধিয়া দিখু অন্ন ক্ষুধীব কালে ॥” 
গোবিন্দচন্দ্ৰ গীত- 
; “সুন্যাছি তোমাব তত্ত গুৰ ববাবৰী 1 
গোবিনাচ্স গীতেৰ ভাষা গ্রোবিনদাই গুর হইব সিদ্ধা জলম্ধাবি ॥৯২ 
, পীসান দেয়াল ঘবেব লোহাব কপাট | - 
হিবাব বাছুনি নাই পিপিডাব বাট ॥৮ ৯৩ 
* বধাববী-_মৌসলমীন ভাষ! হইতে গৃহীত। 


১৪২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ওয় সংখ্য 


ঘুন্তপথে আসি জম প্রাণ লিল কাড্যা 
প্রাণ পুকষ ছাড্যা গেল কাযা বইল পড্যা ॥ ১১০ 
“জৌগ সিদ্ধা মযন! মন্ত্ৰি দেখ্যা লাগে ধন্দ । 
মাঁষে পোষে জুগী হয় বাজা গোবিন্দচন্দ্র ॥৮ ১৬৪ 
মাঁথিকটাদেব গান, গোবিন্দচন্দ্ৰেৰ গীত, জগন্নাথবিজয় ও 
গীতিপুপ্তকের সাম্বিকত| মাঁণিকদতেব চণ্ডী জগতজীবন ও তন্দ্ৰবিভূতি নামক মনসাগীতেব 
সমসাময়িক বলিয়াই বোধ হয়। 
শ্তামি, দিমু, সুন্তাছি, ববাববী, গোবিন্দাই, হিবাষ, বাছুনি, পিপিড়াব বাট, কাড়্যা, ছাড়্যা 
পড়্যা, “দেখ্যা লাগে ধন্দ” প্রভৃতি সেই সময়েব কথিত ভাষায় 
ব্যবহৃত হইত। 
মালদহেব পল্লীভাষাঁয় এই সমুদায় শব্দেব যথেষ্ট প্রচলন বর্তমান বহিয়াছে। 
এই প্রকাব বৌদ্ধপ্রভাব মন্দীভূত হইলে পব বৈষ্ণবধৰ্ম্মেব অভ্যুদয় হয়। যদিও বৌদ্ধ- 
যুগান্তে শৈবধর্মেব উৎকর্ষ সংসাধিত হইবাছিল, কিন্ত আমবা যে বৌদ্ধপ্রধান সমযেৰ বৰ্ণনা 
কবিলাম প্রকৃত পক্ষে উক্ত সময় শৈব-প্রধাঁন বলিযাই ধৰিতে হইবে। 
শিবসংগীত বহুলাংশে পবিমাজ্ঞিত , আমবা বামেশ্ববেব শিবাষনে ইহাব পবিচয় প্রাপ্ত হই-- 
“্ঠাবি পদ্মা বলে শুন ঠাকুবেব ঝি। 
শঙ্খপব সম্প্রতি মুল্যেব কথা কি ৷” ( শিবায়ন ) 
পঝুটি ধবে বাটা মেবে দুব কবে দিব। 
গলাটিপি দিযা শাখা গুণগাব লব ॥ ' 
হব বলে হবি হবি সে শখাবী নই। 
সইযেব সাঁধেব সয়া তাবে মাবে সই || 
মহতেব মাগ. সই মহতেব ঝি! 
বলে শঙ্খ পৰিলে বুজাব চাবা কি |” (ওঁ) 
"সকল পবাঁয়ে শেষে উজাইন বাই। 
বিশ্ব বিমোহিত কৈল বিনোদিনী:বাই॥” (ও) 
“এই দিতে এই নাই হাড়ি পানে চায় |” (ও) 
“হাসিয়া অভযা অন্ন বিতবণ কবে। 
ইধচুষ সুপ দিল বেসাবিব পবে ॥* (ও) 
“নাটাপাটা হাতে বাটা আলাইল কেশ। 
গন্য বিতবণ কৈল দ্ৰব্য হৈল শেষ ৷” (এ) 
"মৈনাক গোঁড়াল্য ধেয়ে মা বাপ বহিল চেয়ে 
বুক ব্যেয়ে পড়ে প্রেম ধাৰ৷ ৷ (ঞঁ) 


পল্লী ভাষা 


বঙ্গীয় শৈবধৰ্ম্মপুত্তকে 


০ 


সন ১৩১৮] মার্লদহের পল্লীভাঁষা ১৪৩ 


রান ঠাবি, ঝুট, বটা, গলাটিপি, গুণগাব, সয়া, সই, মাগ, বি, 

ব্যবহৃত চাব|, উজাইল, বাই, বাই, হাড়িপানে, বেসাবিব, নাটাপাটা, 

শব্দ বাটা, আলাইল, গোড়াল্য, বেয়্যে ইত্যাদি শব্দ বাঢ়দেশে এবং 
এতদেশেও অধিক পাই । 


কবিকঙ্কণেৰ চণ্ভীব ভাষ! পবিমাৰ্জ্জিত হইলেও তাহাতে গ্রাম্য শব্দেব বিপুল সমাবেশ 

ঢৃষ্ট হয়। 

“ভাঁদ্রপদমাসে বড দুবন্ত বাদল। ভৰ 
খালিজুলি ভবা হইল নাচলে ছাগল ॥ ৰ 
ছাগলেব কাণে ধবি কবি টানাটানি। 
কাঁকালে তুলিষা বান্ধি মুঢাকানি খানি ৷৷” ( কবিকঙ্কণ ) 

_“মণ্ডলাব বেন্তা আইল শঙ্কৰ লায়েব বেট!। 
আলা বাঁটিযা যাব কবতলে খাঁট! ৷৷” ( কবিকঙ্কণ ) 

“নীলাম্বৰ দাস বলে,গুন বাম বায়। 

পসবা কবিত বাপা নাহি প্রত্যবায় ॥ 
কড়ীব পোটলী বান্ধি জাতি৷ব্যবহাব । 
এটোচোপা খাইলে নহে কুলেব খাখাব ॥৮ ( কবিকঙ্কণ ) 

খালি, জুলি, কীকালে, মুঢা, কানি, বেটা, আলা, বাটিয়া, 
কবিবঙ্ষণেৰ ব্যহত  মাটা, পবা, বাপা, এটো, চোপা, খীখাব ইত্যাদি শৰ 
এদেশেও প্রচলিত বহিয়াছে। 
কবিকঙ্কণ চণ্ডীব ভাষা এদেশে তত আদৃত নহে, মাণিকদত্তেব চণ্ডী এদেশী ভাষাষ 
লিখিত বলিয়া! উহাব আদৰ যথেষ্ট আছে। গৌভীয বাদশাহ হোসেন শাহেব পূর্ববর্তী 
ও সমসাময়িক ভাষা অতি সুন্দৰ এবং প্রাকৃতাভিমুখী ছিল। 
হোঁসেন শাহী আমলে যে সমূুদ্ৰায় এন্থাদিব পবিচয় পাঁওয়! যায় 
আরবের ভার তাহাতে মাঁলদহেব ভাষাৰ যথেষ্ট পবিচয় প্রাপ্ত হই। হস্ত- 
| লিখিত প্রাচীন পুথিগুণি অনুসন্ধান কৰিলে আমরা ইহাব 
যথেষ্ট উপাদান সংগ্রহ কবিতে পাবিব। 


কবিকম্কণেব ভাষ| 


পল্লীভাষ| 
মালদহ জেলাঁষ নাগব, ধানুক, চাই ও পলিহাঁ- জাতিব সংখ্যা- 
মানের. বিক্ানিবন্ধন ভাষাবও পাৰ্থক্য পৰিলক্ষিত হইয়া থাকে। নাগব, 
জাতি ও ভাষা" ধানুক প্রভৃতি জাতিব কথিত ভাষা সম্বন্ধে পৃথক্‌ পৃথক্‌ আলোচনা 


সংক্ষেপে লিপিবদ্ধ কবিবাব ইচ্ছা বহিল। সাধাবণ বঙ্গভাষা, যাহা মাঁলদহেব নিজস্ব 
বলিয়া দাবী কবা চলিতে পাব, তাহাব বিববণ লিখিত হইল । 


১৪৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [৩য় সংখ্যা : 
7" ! ‘ (১ম) 
_ মালদহে প্রচলিত কতিপয় বিশেষ্যপদবাচক শব্দেব নামোল্লেখ কবিলাম ; গ্রাজা, ত্যালাই, 


কনা খাঁড়ী, ভূনি, ধডী, দাও, পাঁস্নি, কাঁচি, হাস্য, ব্যাসব, 
গল্লীভাষাষ টিকোলী, গোঁদানী, বেস্তী, খোবা, ডাবোৰ, চ্যাবাক্‌, তন্বিব, 
ব্যবহৃত শব্দ 


টিকিযা, তামাকুল, হুক, আভা, পহি, কাঁম্পা, ভাঁজী, বসা, ভাঙ্গা, 
ঝাল, পুৰী, আছুবশা, উখবা, ব্যাসাঁতি, পাতিল, ঢাকোন, চুকাই, ৰাঁজোব, সই, স্থ়া, 
ঢোক্‌স|, ডালি, কবপা, খুঁ্গী, ঠুসী, বিজি, ( বংশনির্ষিত ) ধোকৃভা, নাইদ বা নাইন্দ, গাছা, 
কুঠী, হাড়া, আঙবাক্ষা বা আধাবথা, ফোতা, আঁত, খুনী, টাটি, লাও, বঠা, তঞ্চি, 
খল্পা, বাইগ্যা, বিলাতু, পসকবী, বর্সী, (বসি) আখা, চুলা, বোতা, পেটাবি, বাপি, পখৈব। 
উপবি উক্ত শব্দসমুদয় সচবাঁচব গ্রাম্য চলিত কথাষ নিষত ব্যবহৃত হইয়া থাকে। 


ব্যবসা ও ব্যক্তিগত নাম 


(পুংলিঙ্গবাচক শব্দ ) 
ব্যবসা ও ব্যক্তিগত  ব্যাসাতি, কুঁজবা, পাঁঝব1, জিবনী, মেছ্যা, লাপিত বা লাউয়া, 
‘শব্দ '_ সোণাব, কামাব, কুস্তাব, মণ্ডল, সাহ, পোদ্দাব, লাইষা, পাইট, 
ম্যালাল্‌, পসাবি, মহলদাব । 
লাপিত, লাউষ| 


“লয়| লাউয়াবে ভাল কব্য| কাঁমাইও হামাব বাঁছাবে ।” (মালদহগীত) 


bs “মালীপাড়া লাউয়াপাডা বাঢিপাডাৰ কাছে।” 
(বঙ্গপুবেব জাগেব গান পবিষৎ-পত্রিক! ) 
স্ত্ৰীলিঙ্গবাচক 
ব্যাসাতিনী, কুঁজবাণী, পাঝবাঁণী, মেছ্যাণী,ঃলাপিতান্‌ বা নাপ তাঁনী, 
হীজিদিবাচক = দোণাবণী, কামাবধী, কুম্ভাবণী, মণ্ডলাইন্‌, সাহন্, পোদাবণী, 


ম্যালানী, খবিয়াধী, মহলদাবণী, গৌষালিনী । 
অধিকাংশ পুংলিঙ্গৰাচক শব্দে আনী বা নী সংযোগে স্ত্ৰীলিঙ্গপদেব সিদ্ধ হয় কিন্ত 
মণ্ডল শব্দেব স্ত্রীলি্গে মনল্যান্‌ ও মণ্ডলাইন্‌ 


সাহ * ৰ সাহুন বাঁ সহুন্‌ পদসিদ্ধ হয়। 
“গৌয়ালিনী বোলে সাধু তুমি থাহ দহি।” ( চোবচক্ৰবৰ্ত্তী ) 
( শয্যা উপাদান ) 
কয়েকটা পল্লীভাঁষাব শ্যাযা, তালাই, পস্কবি । 


শব্দপ্রয়োগের পদ্ধতি শ্ৰায| বিছাও = শয্যা বিস্তাব কব। 


|| 
সন ১৩১৮ ] মালদহের পলীভাঁষা ১৪৫ 


বস্তু 
খাঁড়ী, ভুনি, ধড়ী, ফোতা 
হাম্বা পাবি খাড়ী ভূনি, ধডী বুন্তে। 
অলঙ্কাব 
ব্যাসব, হীঙ্গুণী, টিকোলী (টীপ ) 
লাকেতে ব্যাসব পিধেচো। 
কপালে টিকোলী দিবো । 
হুক, তামাখুল, টিকিয়া, বোতা ( নলিচা ) 
“পষসা বিনে গিয়্যাছি হামি ভাকিয্যা ৷ 
ক্যামনে কিনি হুকা৷ তামাকুল টিকিয়| || 
ব্যঞ্জন বা বেস্তি _ 
ভাজি, বসা, ভাঙ্গা, ঝাঁল। 
মৃৎপাত্র 
পাতিল, তোইলা, ঢাকন, চুকাই, কাতাবি, ঝাজোঁব । 
ঝুডি 
চোক্না, ডালি, কবপা, ঢাকী, খুঙ্গী, ঠুশী, বিজি। 
মিষ্টান্ন 
পুৰী, আছুবশী, বুবী, ভূষাবলাড়,, উখবা (মুড়কী ) 
খধিআনী j 
খাষিব স্ত্রীলিঙ্গে খধিআনী পদ সিদ্ধ হয। 
খষিপত্বীস্থলে খধিআনী । 


“স্ুনিঞা খধিআনি আনন্দিত হৈল।” (মাঃ দত্ত চণ্ডী) 
মবদ স্ত্রীলিঙ্গে মাইঞা হইবে, মবদী বা মবদিনী হষ না, এখানে ইহা নিপাতনে সিদ্ধ 
বলিতে হয় । 
“্মাইঞা লোকেব কথা শুন্যা মবদ কুথা চলে ।” 


সম্বোধনে 
ব্যক্তিগতভাবে শ্রেষ্ঠত্ব ও নিয়স্থ বোধ-জ্ঞানস্কদক শবেব ব্যবহাৰ দৃষ্ট হয, যথা,-- 
হে”, “গে” “টে” “বে” এই চাবিটি সম্বোধন-বাচক অব্যয়সংযুক্ত কবিতে হয়। 

পল্লীভাষাষ যথা পুত্র পিতাকে সম্বোধন কবিতে হইলে “বাবা হে” এইকপ 

সম্বোধন কালে পদসিদ্ধ হইবে। “হে” শব্দ পুংলিঙ্গবাচক। 
ডৰ পুত্র মাতাকে সম্বোধন কবিলে “মাগে” এই প্রকাব বলিতে 
হইবে ৷ “গে” শব্দ স্ত্রীলিঙ্গবাচক ৷ পিসীগে, মামিগে,দিদিগে ইত্যাদি। 

১৯ 


১৪৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। [ ৩ষ সংখ্যা 


মাতা কণ্তাকে সম্বোধন কৰিলে “বেটী টে” বলিবে। 

‘টে’ শব্দ নিয্নপদস্থ স্ত্ৰীলিঙ্গখাচক শব্দে ব্যবহৃত হইযা থাকে । বহিন্‌ টে, সঙ্গিনী টে, 
কামিনী টে ইত্যাদি। 

‘বে’ শব্দ হীনতা-জ্ঞাপক সম্বোধনস্থচক শব্দ যথা 

“হাৰে শালা 1” হাৰে সব্তা | হাবে বিপনে! ‘বে’ পুংলিঙ্গবাঁচক শব । 

সমবযস্ক বন্ধু-বান্ধবকে ‘বে’ সম্বোধনস্থচক শব্বদ্বাব! সুচিত হইয়া থাকে । 

“ই” শব্দ সম্বোধনে হে, বে, গে, টে, শব্দেৰ সহিত সংযুক্ত কবিয়া ব্যবহার 
কবিলে বিশেষভাবে বিশ্ময়স্চক সম্বোধন বুৰায এবং তখন উক্ত সম্বোধন-সুচক 
পটী সম্বোধক শব্দেব পূৰ্ব্বে বসে যথা 

“ইহে বাবা,” হাঁহে দাদা, । 

হীবে শবৎ, হীবে যদু, । 

হীগেমা, ই! গে দিদি । 

হাঁটে বহিন্‌, হাঁটে ভাউজ । ইত্যাদি । 

সচবাচৰ সম্বোধনস্থচক হে, বে, গে, টে শব্দচতুষ্টই সম্বোধনেব পবে বসিয়া থাকে । 
যথা|--বাব| হে, মাঁ গে, বহিন্‌ টে, শবতা বে ইত্যাদি। 

পদেব অন্তস্থ অকাব লুপ্ত কবিয়া সম্বোধন কবিলে অবজ্ঞাস্থচক পদ সিদ্ধ হয় এবং 

না ‘অ’ কাব সংযুক্ত থাকিলে তাহা! সম্মানস্চক বলিয়! বিবেচিত হয়। 
প্র-প্ৰযোগে যথা__“সাহুন্” অসম্মানহ্ুচক ৷ “সাহুন” সন্মানসূচক, মোল্লাইন্‌ 
উচ্চ ও নীচভাব- অসম্মানস্থচক, “মোল্লাইন” সন্মানস্থচক বোধ হইবে। মোড়ল, 
২ মোভল, দালাল, দালাল ইত্যাদি । ক্ৰিয়াপদেও এই প্রকাৰ 
স্ববান্ত ও হসন্ত প্রয়োগবশতঃ সম্মাননায় ইতব বিশেষ হইষ| পডে। ক্ৰিষাপদ ব্যাখ্যাষ তাহা 
বিবৃত হইবে। 
“মোন! বহুটে, বথ দেখ তে চলেক্‌ হামাব সাথে তে। 
লাকে তে লাক্‌মাছি দিব! 
কপালে টিকোলী দিব ৷৷ 
গাষেতে গোদানী দিলেকে?” (গর) 
ৰি ES বথ দেখিবাব জন্য সোন! বহু অর্থাৎ সুন্দবী বধুকে সঙ্গে যাইবাব 
অৰ্যয শবদদ্বার জন্য বলিতেছে এবং নাকে নাকমাছি, কপালে “টিপ” কিনিয়া দিবে 
লিঙ্গজ্ঞান এবং গ্গোঁদানী অর্থাৎ উত্বী (80 ০০-07811৭) কে দিয়াছে। 

সন্মান-অসন্মানজ্ঞান  প্চলেক্‌” চল, গমন কব ইহা একটা ক্রিয়াপদ, “চলেক্‌” ‘ক’ 
হলন্ত হইলে সঙ্গিনী বা নীচতা বা অবজ্ঞান্থচক হইয়া থাকে, কিন্তু “চলেক” স্ববাস্ত 
হইলে সম্মানসুচক হইবে। 


ৰ 
ৰ 


সন ১৬১৮ | মালদহের পল্লীভাষ| ১৪৭ 
স্ববাস্ত বলিযা সম্মানস্থচক। “চলেক্‌ না মা” 


“চলেক না মা” “চলেক না দিদি” 
চলেক্‌ না বেটী বাঁ চলেক না বহিন্‌ 


বা “চলেক্‌ না দিদি” এ প্রকাৰ হইতে পাবে না। 
হইতে পাবে । 

সোনাবহুকে “টে” সম্বোধন কবাতে “চলেক্‌” ক্রিয়াপদটা হলন্ত হইয়াছে । 

হে, বে, গে ও টে অব্যয শব্দ ব্যতীত আবি অন্ত কিছু নহে হাঁহে, হাবে, 
হীগে, হাটে অব্যয়পদ ৷ 
“সোবর্ণ নাদিঞা তবে জানিল' গঢিঞা। 
নাদিযাব মধ্যে তবে ছাল্যা সোষাইঞা৷৷ * ( মাণিকদত্ত--চণ্ডী ) 
“সমুদ্রে ভাসাঁঞাদিল ধৰ্ম্ম স্মঙবিএণ ৷” (এ) 
“বপাব ঢাকুনি তবে দিল ঘুচাইঞা। চু 
ডোঁহা চোহা কবি ছাল্যা কান্দিছে বসিঞাঁ ৷” (এ) 

ভাসাঞা, স্মঙবিএা, ঘুচাইঞাঁ, বসিঞা, গডিঞা, সোয়াইঞা প্রভৃতি “এ?” অন্ত 
ক্ৰিয়াবাচক পদগুলিব ব্যবহাব যথেষ্টছিল। প্রাচীন পুথিগুলিতে ইহাঁবনিদর্শন বিবল নহে। 
“মাণিকদত্তেব চণ্ডীকাব্য” মালদহেব প্রাচীন কথিত ভাষাৰ আদৰ্শ বলিতে হইবে। 

“ঙোঁহা” «চোহা” এদেশেব চলিত কথা এবং অব্যয়-পদবাচ্য । 


সৰ্ব্বনাম 
(আমি) 
মর্বনাম পদের আমি, হামি, হাম্মা, আম্মি, হাস্তি। 
গল্পীভাষায রূপবর্ণন আমাৰ, হামাব, হাম্মাব, আন্তাব। 
(তুমি) 


তুমি, তুষি, তুম্ভি, তু ই, তুঞি, তু হি, তো, 
তোমাব, তুমাব, তুম্বাব, তুম্ভব, তু হাব, তুঞির, তু হিব, তুহাব, তোহাব। . 
(তিনি) 
তিনি, তেনাব, তানাব, তীহাব, তাম্মাব, তাম্তভ|ব, তামব ৷ 
( বহুবচনে ) 
আমাদেব, হাঁমাদেব, আমাদিগেব, আন্মাঘেবে, মোবেঘেবে, তোমাদেব, তোমাৰেবে, 
তোমাদিগেব। তাহাদেব, তেনাদেব, তেনীঘেবে, তবহু । 
তিনি, তামৰ, তাশ্মব ৷ 


“্হুস্থুতি তৈয়াব ক’বতে তাম্ব| বড় দড় ॥% 
( বঙ্গপুব শাখা সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ১৬১৫. ৪ৰ্থ সংখ্যা ) 


তভাম্ব| =তাঁহার!। 


৮ 


১৪৮ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক [ওর সংখ্যা 


বঙ্গপুবে ধেমন তাঁহাবা বোধক ‘তাম্বা’ এবেব প্রচলন দেখিতে পাই তদ্ৰপ মাল- 
দহেও তান্বব বা তামৰ এব ব্যবহৃত হইযা থাকে । 


“মোরে ঘেরে” 
প্ুঢ়া হিন্দু নাইকো ফলে, “মোবে ঘেবে” কোবাঁণে আদম বলে” 
( গম্ভীর! গীত ৬ধনকৃষ্ণ অধি ) 
বাঁশেব হয় ঘ্যাবা ব্যাঢা আব ট্যাব চবথী। 
5 তীতিঘেবে লাটা হয আব দোষাব টাঙা সড়কী ৷৷ 


আব ছ্যালা ভুল্যা ফিভকী ॥ 
হিন্দুঘেবে ধ্বজা হয, মুসলমানেব তাজিষ! 


এসে বস্যাছ বব সাজিয়া ॥% 
(গম্ভীবাব গান) 
ত 2) &. ] 
“ঘেরে” শব্দাস্তক , এন্থলে “তীতিঘেবে” “হিন্দুঘেবে” পদেব প্রচলন দেখিতে 
সর্বনাম গদয়োগ পাইবেন। *আমাঘেবে” “তেনাঘেবে” অনুকূপ। 


টা ঘ্যাবা, ব্যাঢ়া, ঢ্যাবা, চবখী, লাটা, সড়কী, ছ্যালা, কিডকী, 
7) ভূল্যা, ইত্যাদি পল্লীভাষা শব্দ যথেষ্ট শুনিতে পাই। ' 
কতিপয পল্লীভাষার ব্যবহৃত শব্দ 
বডাপু = পিতামহ ৷ বোৌবৌ-পিতামহী। 
ছোজ নু -দেবব। বুবু পিতামহী বা মাতামহী | 
সন্বন্দী-বেহাই ( মুঃ ভাষা ) 
ক্রিয়াপদ 


সচবাচর ক্রিয়াপদগুলি অস্বাভাবিক ভাবে নিষ্পন্ন হইযা থাকে। বিভক্তিষেগে 
ক্রিয়াপদ বৰ্ত্তমান অতীত প্রভৃতি কালবাচক হয়। 


যাঁওষা, খাওয়া, লওয়া, শ্যন, দেওয়া প্রভৃতি ক্ৰিষাপদেব বর্তমান ও অতীতে নিম্নলিখিত 
রূপ হইয়া থাকে। 


বর্তমান ‘' অতীত 
কতিপয ক্রিয়াপদের যাওয়া যেল ছিলাম, গিলছিলাম্‌, গিলছিল। 
বর্তমান ও অতীতাদিৰ 
চিনি থাওষ| খেল ছিলাম, খেলছিল। 
লওয়া নিল ছিলাম্‌, নিল.ছিল। 
এয়নকবা শুৎছিলাম, শুৎছিল। 


দেওয়া দিল্ছিলাম, দিলছিল। 


সন ১৩১৮] মাঁলদহের পলীভাষা ১৪৯ 


আমি গিয়াছিলাম হামি গিল্ছিলাম্‌। 
আমি খাইয়াছিলাম হামি খেল ছিলাঁম্‌। 
আমি লইয়াছিলাম__হাঁমি নিলছিলাম। 
আমি শুইয়াছিলাঁম-_হামি গুতৎছিলাম ৷ 
আমি দিয়াছিলাম__হামি দিলছিলাম। 
এবং 
সে গিয়াছিল--সে গেল ছিল। 
সে খাইয়াছিল--সে খেল ছিল। 
সে দিযাছিল--সে দিল.ছিল। 
এবং 
ভাহাৰ| গিষাছিলেন--তেনাবা গেল্ছিলেন। 
তাহাবা দিয়াছিলেন---তেনাব| দিল্ছিলেন। 
এই প্রকাৰ অতীতকালেব বাবহাব দৃষ্ট হইয়া থাকে। 
“বলা” শব্দেৰ অতীতে বল্ছিলাম, ‘কহা’ শব্দেব অতীতে কহেছিলাম, কহুছিলাম, কহুমু। 
আমি কহিতেছি--হামি কহুচি ৷ 
কহন্ত, বোলেস্ত, চলেস্ত, ফিরেস্ত শব্দেৰ ব্যবহাব দৃষ্ট হয়। 
‘কহন্ত গুকগোসাঞ সবস্বতীৰ ববে।” ( গম্ভীৰাবন্দনা ) 
সচবাচব নিম্নলিখিত ক্রিয়াপদগুলিব ব্যবহাব হয। 
( যি’ ফলাযুক্ত ) 
ফ্যাকৃন|, ভুল্যা, তুল্যা, গল্যা, চল্যা, বল্যা, দিল্যা, দিয়া, ঢ্যালা, 


বার ওত  গিল্যা, ত্যাডা, চাঁভ্যা, পড়া, গড়া, দৌড্যা ইত্যাদি। 
য্যাক্‌না 

ফতিগয ‘যাফলাস্তব্ৰিযা- 00078 রা ৮৬৬ 
পাদেব ব্যবহার নির্ণয় ভুল্যা ( ভূইল্যা ) 

“ভুল্যা” গিয়াছিস্থাঁটা২, লাগিয়াদিয়াছিস্‌ল্যাট্টা । 

তুল্যা (তুইল্য৷ ) 
‘তুল্যা” বাখ্যাছি হাউস৩কব্যা (সক কবিয়| তুলিয়া বাখিয়াছি ) 
গল্য| (গইল্য৷ ) 


মাগীটে--? মিন্য্যাব কথায় গিষ্লাছিস্‌ "্গল্যা।” 





১। ধ্যাক্মা কাপ, সঙ। ২। খাঁটা=রাস্তা, গধ। ৩| হাউল= সক, কৌতুক । 


১৫০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ও সংখ্যা 
চল্যা (চইল্যা ) 
হাবি বুচ্যা ৷ গেলি “চল্যা ঠোক্‌ন!৪ খাবাৰ ডবে। 
বল্যা ( বইল্যা ) 
সাহুন্‌ টে ৷ চল্লি গঙ্গাসিয়ানে৮, “বল্যা” কহা গেল্যা ভাল হ’তোটে। 
৷ দিল্যা, দিয়া, ঢ্যালা। 
“িল্যানা” হুধেব লোটা৫। দিয়্যাছ” হাউন্বঙগে৬ গাঁণঢ্যালা৭৮। 
গিল্যা 
“গিল্য|” শব্দেৰ উচ্চাবণভেদে অর্থেব ব্যতিক্রম হইয়া থাকে । 
,১। গিল্যা- কর্দিমবত গল্গলে। 
২। গি,(ই ) ল্যা-_গিলিয়া, গলাধঃকবণ কবিয়| ৷ 
১। লয়্যা চালেব “গিল্যা” ভাত। 
২1 “গিল্যাছি” কৌতকব্যা। 
ত্যাড়া বা তেঢ্যা 
*ছেডা1৯৮ দিয়া ত্যাডা১* ধব্যাছো'১১। 
চর্যাভা বা চাট্যা / 
খুনি১২ দিয়্যা ধব্যাছি “চ্যাড়া ১৩৮ 
চ্যাডা ধর্বে শালা গান। 
পড়্যা 
“পড়্যা২৪” পড়্যা গুতান্‌১৫ খাবি বে? 
পড়্যাছিস্‌ বাঁটৃপাবেব পাল্লায়। 
দৌড়া 
দৌড্যা পালাচ্ছিস্‌ কুন্‌১৬ঠে । 
“খাঁকাব” ও “কোয়ান্কাব” প্রভৃতি শৰ্বেব প্রভৃত ব্যবহাৰ হইয়| থাকে। 
“ক্যা বাড়ী বলৈ হামাব তুল্যাছিস্‌ “খাঁকাব»--অর্থাৎ বালবিধবা বলিষা আমাৰ 
কুত্স| তুলিয়াছ ৷ * 
“মড়াবা, গাঁঙেবকুলে মব্তে বস্যাছিস্‌--এখ্‌নি কোববো “কোয়াক্কাব ।* 
মৃতবৎ মেড়ীব মত) নদীতীবে মবিতে বসিয়াছ---এখনি কুৎসিৎ গালি দিব। 


৪ | ঠোক্‌ল|--রমণীকভ়ক গণ্ডে আঘাঁত। ৫। লোটা=খটী। *। ট্যালা=চালিধা। 





৬। বঙখে_রঙে | ৮। সিয়ানে=স্নানে। ৯। ছেড়্যা-ছাডিধা। 
১* |  ত্যাডা-তাডাকবিয়া। ১১।  বর্যাছো ধরিযাছ। ১২। ধুনিস্খুটী। 
১৩। চ্যাডা-চাঁডি করিয়া, উচ্চকরিযা। ১৪।  পড্যা-পড়িয়!। 


১৫1 পগুতান্=গুতে| মারা । ১৬। কুন্ঠেনকোঁধায। 


সন ১৩১৮] মালনহের পল্লীভাষা ১৫১ 


“এ৪৮ তন্তক্রিয়াপদ 
“এ” অন্ত শব্দগুলি এক্ষণে বীকুড! ও বীবভূম অঞ্চলে বিদ্যমান । 


ঞা অন্তক্রিযাপদেব ব্যবহাৰ মৃতশন্দ ৰূপে চী পু'থিব শোভা রথ বর্ত- 


মান বহিয়াছে। 
কবিঞা, বহিঞ, খসিঞা, জিনিঞা, লুকাঞা, ধবিঞা1, দেখিঞা, 
“ঞ অন্ত ফ্রিযাপদ 
পাঞা, হা, হৈঞা, বেড়িঞা, আসিঞা, লঞা, ভাবিঞা, 
হাসিঞা, ইত্যাদি । 


চক্ুকলিকা গ্রন্থ এতদ্দেশীয় ভাষায় লিখিত, স্থুতবাং আমব| ৭4” অন্ত ক্রিয়াপদেব পবিচষ 
উক্ত গ্রন্থ হইতেই প্রদান কবিলাম। 


কবিঞ 

“মুজড়া “কবিঞা” দাডাইল সনাতন৷” ১৬ 
দেখিঞা 

“দেখিঞা” সঙ্গেব জত খিজমত দাঁব।” 
ধাইঞা 


“ধাইঞা চলিলা দূত সোনাতিন-ঘবে ॥৮ ১১ 





* শশ্রীৰপ সনাতন মুখাশ্রিত উক্তি শ্রীচন্দ্রকলিকা গ্রচ্থ” আমৰা প্রাপ্ত হইয়াছি। ইহা বাউল দববেশীগণের 
প্রিষ গ্রন্থ, মালদহে পূৰ্ব্বে অধিকাংশই শীক্তধন্মীবলম্থি-জনগণে পূর্ণ ছিল। “নেডানেডী” এদেশে এক সময প্রাধান্থা- 
স্থাপন কবিবাছিল। গধেশপুঙ্গে ভই সম্প্রদায়ের একটা বিখ্যাত আখড়া ছিল । বর্তমান কালে সেই স্থানে দোললঞ্চ 
নিৰ্ম্বিত হইযাছে। আমাদেৰ মনে হয, বৌদ্ধ তীন্ত্রিকমতীবলম্বী ভিক্ষু ও ভিক্ষুণীৰ দল এঁ নেড| নেডীবপে প্রধান্ত 
লাভ কনিছ্যাছিল। তাহাৰ! বৈষ্ণবসল্প্ৰদায ৰীবভদ্রেব মতীবলম্বী সম্প্রদায় বলিযা আত্ম-পবিচয প্রদান কবিলেও 
আমাদেব উহা বিশ্বাস হয ন|। সেই ম্ভেডানেডীর যথেচ্ছাচার্লিতাই বামকেলী উৎসবে বৈষব-বিক্রয প্রবাদের হুষ্টি 
করিষ! খাকিবে। সেই ন্যেডা নেডীব দল তরষ্টাচাবী ছিল, তাহাবাই “বাউল” দলের মূল বলিষ! মনে হয। এদেশে 
প্রবাদ আছে “ঈশান” গুকত্যাগী হইয়! সনাতনেব তদানীন্তন বেশ ভূষ।দির অনুকবণ কবিধ! বাউল দবৰেশীদলেব 
নেতা হইব! এদেশে উক্ত “বাউল দরবেনী” মতে প্রবর্তন কৰে । “চন্দ্রকলিকা” গ্রন্থ উক্ত দলেব ভজনমার্গেব 
সুন্দর ধর্মগ্রন্থ । এই গ্রস্থেই লিখিত আছে সনাতন-_ 

“প্রেমে মত্ত হঞা খাষে বান্ধ নাহি জ্ঞানে ৷ ৪৭ 
এবং নিনি 
“বাঁউলেৰ গতিমত চলে নরেশ্বব 1” 

এই বাউলের ৰা পাগলেব গতির মত দাডী গৌপ-বিশিষ্ট মোসলমানি-বেশ-পরিহিত সনাতন “গৌরাঙ্গ” 
“গৌৰাঙ্গ” বলিয়! চলিযাছিলেন। ঈশান সেই অনুকরণে যে ধর্ম্মমতপ্রচাৰ কবিযাছিল, সেই মতেব নাম বাঁউল- 
সম্প্রদী এবং মোসলমানগণ এই বাঁউলসম্প্রদ(ঘ* “দববেশী” সন্প্রদাষ বলিত। দরবেশী বিবরণ “দিল কেতাঁব” 
বর্ণনীকালে বর্ণিত হইবে । ৰ ৰ 


১৫২ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্ত্রিক। [ওর সংখ্যা 


গিঞা 

“সবে জানাইল “গিঞা” পাতসাব কানে ॥” ৮ - 
শুনিঞা 

“যুনিঞা” উকিল মুখে হইলা বিক্রিত ।” 
ছাডিঞা 

চন্দ্ৰকলিকাগ্ৰদ্বস্থ “&” অস্ত “যুনি তুমি পলাইবে উজিবি “ছাবিঞ| ॥” 
জ্ৰিষাপদ্র প্রযোগ পাঠাইঞা | 
“তে কাবণে আনাইল দূত পাঠাইঞা 1৮ ১৭ 
বৌলাইএা 

“তাহাকে “বোলাইযা” কহেন বাব বাব ৷” 
পাইঞা 

“হুকুম "পাইঞা” হবু পড়ে ছুই পায়।” 


তৎকালেৰ ৰাউল-গ্ৰন্থে এই প্রকাবেব বহুল উদাহবণ দৃষ্ট হইষা থাকে, আমাদেব নিকট 

এই বাউল মশ্প্রদীয়েব অনেকগুলি গ্রন্থ আছে। গ্ৰন্থেৰ তালিকা-প্রকাশকানে তাহাৰ বিববণ 

লিখিত হইবে। অন্যান্য বৈষ্ণব-গ্রন্থ এবং শক্তি ও শিব-বিষয়ক গ্রন্থেও এই “ঞ” যুক্ত পদেব 
ছডাছড়ি দেখিয়া সাময়িক "৫৮ কচিব যথেষ্ট পৰিচয় প্রাপ্ত হই। 

দিনেন্ত, কহেম্ত, বোলেন্ত, কসেস্ত, প্রভৃতি “স্ত” অন্তক্রিয়াপদের প্রচলন সেই বৈষ্ণব কৰিব 

“সত” শব্দবিশিষ্ ক্রিগাপদেব সময়েই বিগ্বমান ছিল। মালদহে ইহাব যথেষ্ট প্রচলন থাকিলেও 

প্রয়োগবিধি অধুনা আৰ এ প্রকাৰ পল্লীভাষাঁ নাই বলিলেই হয। হস্তৱিখিত 

্ন্থাদিতে গ্ৰ প্রকাবেব পদ দৃষ্ট হইয়া থাকে । 
“মায়া হৈল মুনিববে ? কন্যাকে “দিলেন্ত” ববেঃ জোজনেক হইল সুগন্ধি ৷” 

( মহাঁভাবত-আদিপর্ব--নিত্যানন্দ ঘোষ ) 

“নাঁচাহস্তি” সবচাপ না “চাহন্তি” টোন |» 

( মহাঃ দ্রোণপর্ধ, শ্রীকবনন্দী ) 

“সৰ্ব্ব সৈন্য “দহস্তি” আচাৰ্য্য একেশ্বৰ |” (&) 

“কহন্ত গুক গোসাই সবস্বতীব ববে ॥» গৈস্ীব| মালদহ ) 
বিবিধ অপ্রকাশিত পু’থিহইতে “দেখিলেন্ত বিবসিং বাডিতে সে গিয়া |” ( বন-মহ! শ্রীকবনন্দী ) 
“স্ব” অস্তকক্রিযা-পদেব উদাহৰণ “আপনাৰ সাক্ষাতে বাজ| দেখিলেন্ত তবে।” ( বন-ও ) 

“ত” = a” 
পল্লীভাষায় “ঘোডাতে, মোডাতে, জুডাতে ( ছাঁধাতে ) ছায়াতে, তফাতে, মুফেতে 
পল্লীভাধায় "তে" প্রয়োগ নিয়ম ইত্যাদি পদেব অন্তস্থ “তে” শব্দ “ৎ” হইয়া যায়। 


সন ১৩১৮] মালদহের পলীভাষা ১৫৩ 


“তে” শব্দ “ত” হইথ| যায “সে ঘোঁডাৎ চঢ্যা গ্যান ৷” 
উদীহবণ “ঘোডাঁৎ চঢ্যা আলি ।” 
“জুডাৎ থা” “ছায়াত যা।” ~ 
“ঘোড়াৎ’ বইন্তা আছ।” 
“তফাৎ যা।” (মালদহ ) 
‘পাকাডালিম দিম কত কি কৰিম, 
“মুখোৎ” ভাসাম্‌ চুমা খায়া।” (েঙ্গপুব-সা-প-প ১৩১৬ ২য়সং) 
অনেক স্থলে ‘ত’ শব্দান্তে না থাকিলেও “২” প্রযোগ দৃষ্ট হয। 
“চিবৎ’ কাল হইতে আলক| ( আকলা ) বনে বোসী 1” 
১৯২৬২: , (হস্তলিথিত স্থৰ্ধ্যেব ব্ৰতকথ| ) 
“চিবৎ” কাল পক্ষিবাজ তথায় বৈসে।” (জগন্নাথ-বিজয় ) 
“চিবৎ” শব্দ পল্লীভাষাষ নিয়ত ব্যবহাব হইষ| থাকে। 


দিল্‌ কিতাব 


গৌড় বাঙ্গালাব বাজধানী বহুকাল মোসলমান বাদশাহী শাসনেব অধীন থাকাষ 
এবং দেশে বাদশাহীভাষায লিখন পঠনেৰ প্রচলন হওয়া দেশীয় কথিত এবং লিখিত 
ভাষাষ বৈদেশিক ভাষা প্রবেশ কবিয়াছিল, এজন্য পল্লীভাষা 
এ '_ অত্যন্ত বিকৃত হইয়| পড়িয়াছিল । সচবাচব নাগবিক বাক্যকথন 
ভাষাব অন্থকবণ সুদূৰ পল্লী-সমাজে আদবেব সহিত গৃহীত 
হইয! থাকে। বিশেষতঃ বাজতন্ত্ৰমূলক শীসনপ্রণালীব প্রচলন তৎকালে বর্তমান থাকিলেও 
তাহা যথেচ্ছাচাঁব শাসনপ্রণালীব আদর্শ ছিল বলিলেও বলা চলে। 
এদেশে মোৌসলমানী হাঁবভাব, আদব-কাযদা, পোষাঁক-পবিচ্ছদ এবং কর্থাবার্তাব 
মোমলমানী ও পন্লীভাষার অনুকৰণ তীব্রবেগে চলিযাঁছিল। স্থৃতবাং বাঙ্গালাব ভাষা 
মিশ্রৰপ তৎকালে বাঁদশাহী ভাষায় পবিপুষ্ট হইযাছিল। গৌভীষভাঁষ! 
ক্রমশঃ নূতন নূতন মোসলমানী ভাষাব শব্দে পূর্ণ হইযা উঠে। 
এমন দিনও বাক্গালাব উপব দিয়া চলিয়া গিষাছে যে, হিন্দুকে মোসলমানী কায়দা, বেশ ও 
ভাষা শিক্ষা না কৰিলে জীবন-সংগ্রামে স্থায়িত্বলাভেব আদৌ ভবসা ছিল না । আত্মসমাজ- 
বক্ষার্থে বাধ্য হইয়া উদ্বন্ধিত জাতীষ অন্গুকবণ আবশ্যক হইযাঁছিল। যাহ! স্বভাবেব শাঁসন-: 
নিয়ম তাহা! সদা সৰ্ব্বদা ঘটিয়া থাকে । কবিকম্কণ এই জীবনসংগ্ৰামোপযোগী কর্তব্য পথেব 
সুন্দব আদৰ্শ বাখিয়া গিয়াছেন। 9} 
“্য|ব দেখে খালি মাথা, তা সনে না কহে কথা, 
সাঁবিষা, ঢেলাব মাবে বাঁড়ি॥” ( কবিকঙ্কণ ) 


২ ০ 


১৫৪ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [৩য় সংখ্যা 


তাই বাধ্য হইয়| বাঙ্গালীকে “চল্লিণ হাঁতেব পা” এদেশীকে মস্তকে ধাঁবণ করিতে বাধ্য 
মোমলমানী বেশভুষাৰ  কৰিষাছিল এবং ইজাব চাঁপকান্‌ পবিতে হইযাছিল। এপ্রকাৰ 
দি কৰিলেও হিন্দুগণ বাঁদশাহী জাতিব বেশভূষাঁব অনুকবণ কবিবাব 
ৰরিযাছে ও উদ্বদ্ধিত জাতিৰ সহিত পূরণমাত্রীয মিশিবাব সুবিধা পান নাই। 
‘নিয়ত মোসলমান-সমাজেব সম্পর্কে অবস্থান কৰিয়া, বিবিধ কাবণে বন্ধুত্ব-স্থত্রে আবদ্ধ 
এবং বাজকীষ কর্ম্মচাবিকপে অবস্থান কবিযা ইহাব| ধীবে ধীবে বাদশাহী জাতিব সহানুভূতি 
আকর্ষণ কবিযা তাঁহাদেব সহিত মিশিবাব সুবিধা কবিযাছিলেন। 
এই প্রকাবে বাজাব জাতি এবং বাজধর্ম্মাবলম্বী বাঙ্গালীব সহিত হিন্দুব মিশ্রণে একদিকে 
যেমন বাদশীহী জাতিৰ বেশভূষাদিব অনুকবণ খববেগে চলিতেছিল, অন্যদিকে তেমন মনেৰ 
ভাব ব্যক্ত কবিবাব ভাষা জাতিগত পার্থক্য ভুলিযা গৌড়ীয় ভাষা-ভাগাবে আববী 
পাবস্তাদি ভাষাৰ অবাধ বিস্তাব কবিতেছিল। 
সেই সময়েব হিন্দুমুসলমানেব “সত্যপীবেব পাঁচালী” ও “সত্যপীবেব সিন্নিব” ব্যবস্থাব 
প্রচলনে মণিকাঞ্চন-যোগেব নিদর্শন দেখিতে পাঁই। মোসলমান ফকীব ব| পীবগণেব 
তখন প্রবল প্রতাপ বর্তমান ছিল। নবধর্ম-প্রচাবেব উদ্দেশ্যে দেশে তৎকালে হিন্দু 
মোদলমানী ধর্মভাবেব মৌসলমাঁন বিদ্বেষেব ভীষণ জাঁলামালাব স্থষ্টি কবিয়াছিল। 
সহিত ভাষাব ভাঁববৃদ্ধি = সেই নূতন অথচ ভীষণ অনিষ্ট-সাধন কার্য্যেব ভীষণ পৰিণাম 
হইতে জাতীয় জীবন ও সমাঁজ-বক্ষাব উপযোগী উপাঁষ উদ্ভাবন আপনা আপনিই উখিত 
হইযাঁছিল। সেইটা কি? না নূতন ধর্শাপন্থী “বাউল দবৰেশ”। ই্হাবা বাহ্‌ পৌষাকপবিচ্ছদে, 
আচাব-ব্যবহাবে ও শৌচাদি ক্রিযাতে সম্পূৰ্ণ মোসলমান ফুকীবেব মত এবং ধৰ্ম্মমতে হিন্দুধৰ্ম্মেব 
কতকটা অনুবৰ্ত্তা হইয| চলিতেন । আমব| এদেশেৰ বৃদ্ধগণেব মুখে গল্পচ্ছলে শুনিষাছি, এদেশেব 
অনেক হিন্দুকে বলে মহন্মদীয়[ধর্ম্মে দীক্ষিত কব! হইয়াছিল এবং অনেকে উজ্তধৰ্ম্মে দীক্ষিত ন! 
হুইয়াও সংসর্গদৌষে হিন্দুসমাজে পতিত হইয়াঁছিলেন। তাহাদেব' মধ্যে অনেকেব হিন্দুধর্ম 
আস্থা ছিল, কিন্তু হিন্দুগণেৰ তাঁৎকালিক গোড়ামিবশতঃ তীহাঁদিগেব প্রায়শ্চিত্ত দাবাও 
মৌসলমানগণেব হিন্দুবৰ্ম্মে সমাজে গ্রহণ কবা হয় নাই। যাহাবা বেশভূষা আচাব-ব্যবহাবে 
আস্থা ও ভাষাৰ বিকাৰ  মোঁসলমীন থাকিয়াও ধৰ্ম্মতে অনেকটা হিন্দুব মুখাপেক্ষী 
ছিলেন তাহাঁবাই বাউল বা দববেশী সম্প্ৰদায। বাহীবা মোসলমানধর্ম্মে দীক্ষা গ্রহণ 
কৰেন নাই, তীহাবা বাউল এবং ধাঁহাবা মৌসলমান হইযাঁও হিন্দুধৰ্ম্মে গোপনে আস্থাবান্‌ 
ছিলেন তাহাঁবাই দববেশীদলে প্রবেশ কবিষাছিলেন ; তাই সেই সমষে-- 
“কেয়া হিন্দু, কেষ| মুসলমান, মিলজুল্‌কে কবে! সবে সীইজীকা কাম৷” 
জীবন-সংগরাম বায রাখিতে এই মতেব প্রবর্তন দাবা দেশেব একটা বিবাদ হইতে মুক্তি 
ভাষাৰ পরিবর্তন পাইবাব পন্থা আবিষ্কৃত হইযাছিল । আমবা এদেশেব হস্তলিখিত 
“দ্রিলকেতাবে” তাহা সম্পূর্ণ পরিচয পাইয়া থাকি। 


সন ১৩১৮] মাঁলদহের পল্লীভাঁষা _ ১৫৫. 


কৰিকঙ্কণে হিন্দুমোসলমানে একত্র বসবাঁসেব চিত্র প্রদত্ত হইয়াছে এবং উক্ত চিত্র ষে 
গৌড়েব চিত্র তাহা আমবা নিঃসন্দেহে বলিতে পাবি। 
“পুবেব পশ্চিমপটী বোলায় হাসনহাটী ৷” ( কৰিকঙ্কণ ) 
এই “হাসনহাটী” হোসনাবাদ বা হোসেনহাট গৌডেব অন্তৰ্গত মোসলমানপঞ্ী ব্যতীত 
আব কিছুই নহে। “আইসে চডিয়| তাজি, সৈযদ মোগল কাজি 
ন খযবাতে বীব দেষ বাডী | 
হনদুপরীমধ্যে মোদলমান- পুবেব পশ্চিমপটী, বোলায় হাসনহাটা, 
প্রাধান্ত এক সমুদাষ গৃহবাঁভী ৷ 
ফজব সমযে উঠি, বিছাঁষ্যা লোহিতপাটী, 
, পাঁচবেবি কবয়ে নমাঁজ। 
ছিলিমিলি মালা ধৰে, জপে পীবপগম্ববে, 
পীবেব মোকামে দেই সাঁজ ৷ 
বাঙ্গালী কবির কাৰা = দশবিশ বেবাদবে, বসিযা বিচাব কবে, 
বাদ্বশাহী ভাষাৰ ছটা অনুদিন কিতাঁৰ কোবাঁণ। 
সজে ডাল! দেই হাটে, পীবেব শীবনি বাটে, 
সবে বাজে দগভ নিসান। 
ব্ডই দানিসবন্দ, কাহাকে না কবে ছন্দ, 
প্রাণ গেলে বোজা নাহি ছাড়ি ৷ 
' ধ্বয়ে কান্বোজ বেশ, মাথে নাহি বাখে কেশ, 
বুক আচ্ছাদিয়া বাখে দাঁড়ি ॥ 
না ছাড়ে আপন পথে, দশবেখা টুপি মাথে, 
ইজাঁব পবষে দঢ কবি। 
যাব দেখে খালি মাথা, তা সনে না কহে কথা, 
সাবিষা ঢেলাব মাবে বাড়ি ॥ 
“ আপন টোপব লইয়া, বসিযা গীয়েব মিয়া, 
ভুঞ্জিয়া কাপডে মুছে হাত। 
স্থুবলী যেহালি পানী, কুভানি বটুনি হুনি 
পাঠান বসিল নাঁনাজাত ॥ 
বসিল অনেক মিযা, _ আপন তবফ লৈয়া, 
কেহ নিকা কেহ কবে বিয়া । 
মোল্লা পডায্যা নিকা, দান পাঁষ সিক| সিকা, 
দোষা কবে কলমা পড়িয়া ॥” (কবৰিকঙ্কণ ) 


সত 


bl 


১৫৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা (৩য় সংখ্যা 


কবিকঙ্কণেও এদেশী গ্রাম্য ভাষাব যথেষ্ট সন্নিবেশ দেখিতে পাই, অবশ্য “পল্লীভাষা” 
পবিচষে যে কেবল হিন্দুগণেব কথিত ভাষাই বাছিয়৷ বাছিয় 
পল্লীভাঁধ! বলিলে কেবল 
হিনপরীভাষা না বুবাইয় উদ্ধত করিতে হইবে, তাহা বুঝিতে পাবি না । বহুকাল এদেশে 
মোসলমানপল্লীভাষাও = আমিবা মোসলমানেব সঙ্গে একত্র বাস কবিতেছি। তাঁহাদের 
বুঝাইবে জন্মভূমি ও আপন দেশ যখন এই বাঙ্গালা, তখন তাঁহাদের ও 
আমাদেব “পল্লীভাষা” আমাদেব ভাষাৰ সঙ্গে একত্র সন্নিবেশ না কবিলে ভেদজ্ঞান থাকিয়া 
যায়; সুতবাং বাঞ্গালাব হিন্দু-মুলমাঁনিভাষাই প্রকৃত প্রস্তাবে "পল্লীভাষা” বলিয়া সাধুসমাজে 
গৃহীত বিবেচনা কবিতে পাবি । 
কতিপয় মোসলমানী শব্দ ‘কাজি, খয়বাত, বোলা, ফজব, বিছ্যায়্যা, ৷ পাঁচবেবি, 
পল্লীভাষায় ব্যবহৃত হয মোকাম, সাঁজ, বেবাদবে, কিতাব, দানিসবন্দ, ইজাব, 
তবফ, নিকা, পড়ায়্যা, দোয়া” প্রভৃতি শব্দ মালদহেব “পল্লীভাষা” মধ্যে দৃঢ়বদ্ধ 
বহিয়াছে। ট্‌ 
“দিল্‌-কিতাব” সম্বন্ধে এইস্থানে ছুচাবিটী কথা ও উদ্বাহবণ প্রদত্ত হইল। আমবা তিন 
চাঁবিখানি “দিল-কিতাব” নামক বাউল-দববেশী গ্রন্থ প্রাপ্ত হইয়াছি। যত্রেব সহিত মিলাইয়া 
দেখিয়াছি, প্রায়ই একরূপ এবং বাউল-সম্প্রদায়-স্থলভ প্রেহেনিফা- -পুর্ণ। রূপ ও সনাতনেব 
কথোপকথনচ্ছলে লিখিত হইয়াছে। 
“ইহথাব কাবণ কথা কহ সোনাতিন। 
সোনাতন বলে সাঞী কিছুই না জান ৷” (দিল কিতাব) 
শশ্রীবপেব কথা স্থনি হেন কব খবরদাব। ৷ 
আবজগিব হৈঞা পুছে আববাব ॥” তে) 
মুবসিদের নিকট শিষ্য না হইলে তাহাঁদেব ভজনমার্গেব গুপ্ত কথা ব্যক্ত কবিত না 
তাই 


'দ্বিলকিতাবী ভাষ| 


পগুবসিদ বৌলেন বাব| সিস্য হও তুমি। 
এসব দিনেব খবব বলি দিব আমি ৷” ( দিল কিতাব) 
সাধক হইতে হইলে-- 
“মমিন মের! ভাই, মুবসিদেব কদম চাই।” (ও) 
কূপ সনাতনকে যে সমুদয় প্রহেলিকাবৎ প্রশ্ন কবিয়াছিলেন, তাহাব ছচাবিটা উদ্ধৃত 
ফরিলাম। 
, ৰ "প্রথম গৌড় বাপেব মস্তক ও'পবে | 
দিলকিতাৰী প্হেলিকা ভাষা দ্বিতিয় গৌড় হয় মায়েব উদ্ববে | 
ব্রিতিয় গৌড় হয় সংসাব পবিপাটি। 
চতুৰ্থ গৌড় হয় থাকে পিণ্ডামাট ৷” (এ) 


সন ১৬১৮ ] মাঁলদহের পল্লীভাঁষা _ ১৫৭ 


“মুখ মাঙ্কা কলবি হাত হজবত। 
প্রাণাদি সঙ্গে মালিক কহে বাত ॥ 
খোঁদাৰ খোদাই এক আছে তাব সাত ॥ 
অজ্নিসম্ভব সহজ বোসিবেক সাত ৷৷” (এ) 
“সত্যতে হালাল বৈসে ক্রোধেতে হাবাম। 
খেজম্মতে পিব বৈসে মুবসিদেব মোকাম” (এ) 
“জমুনাব তিবে আছে এক পুরূস বব | 
_ রাজহংস কৃড়া কবে চবে কুলে তাব॥” (প্র) 
“মোহিজিদেব বাহিবে চোকীদাব ফিবে।” (এ) 
“খোদাব হুকুমে সেই ফুকাবে ঘনে ঘন | 
অহংকাবে তাব বোল না সুনে কোনজ্জন ৷” (এ) 
এই প্রকাব বহু কৌতুহলপূৰ্ণ প্রশ্নোত্তৰে “দিল-কিতাব” পূর্ণ বহিয়াছে। আশ্চর্য্যের বিষয় 
দিলফিতাৰ, হিন্দু ও... এই গ্রন্থের আবন্ত-বাক্যে “ভীত্ীবাধারফণগতি” লিখিত আছে 
মৌসলমানীধর্মেৰ এবং এবং এদেশীয় বুলোকেব গৃহে এই গ্রন্থ বিদ্যমান বহিয়াছে। 
হিন্দু ও মৌসলমানী এক সময় ইহাব বড়ই সন্মান ছিল বনিয়া প্রকাশ। সম্ভবতঃ 
শনের কিল বাদ সেই সময় বাঁউলদববেশী প্রাধান্তেব সময় বলিয়া বোধ হয়। 
"সাঞী, খববদাব, আবজগিব, মমিন, মেবাঁ, কদম, কলবি, হজবত, মালিক, ৰাত, 
খোদাব, খোদাই, হালাল, হাবাম, খেজমতে, মুবসিদ, মোকাম, মোহিজিদেব, হুকুমে, 
ফুকাবে, বোল” ইত্যাদি শব্দগুলি মৌসলমানী হইলেও হিন্দ,সমাজে হিন্দ-কবিব পুথিতে 
“পল্লীভাষায়” স্থান পাইয়াছে। 
মোসলমানগণেব ধৰ্ম্মবিষয়ক কেতাৰ বঙ্গভাষায় পুখিব আকাবে লিখিত। আমবা প্রাচীন 
পু'থিব সংগ্রহব্যপদেশে জনৈক ব্রাঙ্গণ-গৃছে একখানি পুঁথি পাইয়াছি। নিয়ে উহার ছুচারিটী 
বাক্য নমুনা-স্বরূপ প্রদান কবিলাম। 


“মধুমন্দ কলমা” 
* হৃন্তলিখিত অপ্রকাশিত মধু- “গবিব আতেম এখানা কবহ ঘিনা ! । 
মন্দ কলমার ভাষা ও শব্দ অনেক পাইব তথা ফরস বিছানা ৷৷ 


ইহা বুঝিয়া সাবধান হও সর্বজন । 
আবশে এক রোজ হইব সহি সব দিন ৷৷ 
কিয়ামতের দিন জেন নাহ এত কঠীন। 
আখেব হইবে ক্যামত একদিন |” 

# Ed * 


“মাহামদ তোমাব নাম £ঃ তোমি সর্ধবগুণধাম 3! 


১৫৮ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ওয় সংখ্যা 


মৌসলমানীকেতাবে বাঙলা তোমি নবি অগতিব গতী । 
ছন্দের অনুকৰণ হুব পবীদেবগণ ££ পক্ষ্য পক্ষি জত জন £ঃ 
কে তোমাকে চীহ্নিবাবে পাবে ৷৷ 


ভক্ষণ আনে সুক্ষে ££ ধবে সাঞি আপন মুক্ষে £ 
সাঞি হেন কুদবত নাহি আৰ ৷ 
সাঞি নাই কবিহ বোশ £ঃ খেম মোব গুহা দোষ 28 
হুকুন্ধ বাখিহ আমাএ |” 
“ছুতিএ কুলি কবি মুখ পাখাঁলিবে £ঃ 
তিইআ নাঁশিকাতে পানি দিঞা ধুলাইবেন ঃঃ 
পদ্যাতিমুখী গদ্যৰ নমুনা লালা কবি ধলাইবেন জেন কব নিজ কৰ্ম্ম £ঃ 
ছুই কবরে পানি দিবো তদপবে ছুই পাও ধলাইবে $$ 
ফবজ এই মসপ সাফ কবিবেন 28৮ 
“প্রথমে লইঞা আব দত্ত পাখালিবে £ঃ 
হুতএ গালালা কবি নাশিকা ধুলাইবে ঃ 
মুখপাখালিঞা হুই কনে পানি দিবে ঃ 
ত্ৰিথিএ মসফ সাফ কবি গছল কবিবে ঃ 
কবিতে গোছল জেন ভিজে সৰ্ব্ব কম ঃ _ 
গোছলেতে ফবজ তিন তয়নে কএ £ 
কহিলাম এহিমতে জেবা জলগোছল কবিএ 2৮ , 
জে জে কৰ্ম্ম কবিঞাছেন সংসাবে ৷ 
অব্যশে হিসাব দিতে হবে দববাবে ॥ 
ৰ * ৯ 
ধন জন মন গর্ব একতাল নএ। 
জেই গৰ্ব্ব ভাল জাহাতে আল্লা! বাজি বএ ৷৷ 
‘ বড় বড় জুদ্ধা এল! বাদশাহাব ওজিব | 
গবাগড়ী জাইবে তাঁবা ভূমৈ দ্বিঞা শিব ৷৷” 
খিনা, ফবসবিছান|, আবশ, কিয়ামতেব, আখেব, নবি, সাঞি গুহ্লা, পাখালিঞা, 
ধুলাইবে, পাও, ফবজ, গছল, কবিঞা, হিসাব, দৰবাবে, ওজিব, 
কতিপয় মুমলমানী শব আছল ইত্যাদি শব্দ হিন্দ্‌, ভাষাৰ সহিত মিশিয়া গিয়াছে। 
“আছল” , 
“অনেক ‘আছল’ কিতাব শ্রীষ্টীব মাঝাবে ৷” ( মধুমন্দ কলমা ) 
মোসলমানগণ গৌড়দেশে বাস কবিষা বাঙ্গালীব সহিত মিশিয়া বাঙ্ষালীব ভাষা 


সন ১৩১৮ ] মালদহের পল্লীভাষ| ১৫৯ 


শিখিয| যেমন বাঙ্গালী হইয৷ গ্রিষাছেন, তন্রপ তাঁহাদের ভাষাও 
বাঙ্গালী হইযা গিয়াছে। বাঙ্গালী মোসলমানগণেব প্রাণেব ভাষা 
এক্ষণে বঙ্গভাষা । বাঞ্গালাভাষাব পুগ্ঠি ও শ্রীবৃদ্ধি-সাধনে ' তাহাদেবও 
যত্ববান্‌ হওয়া কর্তব্য। মালদহেৰ পল্লীভাষাষ মোসলমানী ভাষা চিনিবাব সহজ উপায় কেবল 
ধৰ্ম্মভাৰ ব্যতীত আব কিছুই নাই। 
বাঙ্গালী হিন্দ, কৰিব হাতে-- 
“উজিব ঠাকুব কান্দে নিত্য পৰতেক ৷)” (চন্ত্রঃ কলি ) 
' পতোমাব ভাই শ্রীৰপ ছিলা পৃষ পাত্ৰ । 


ঘাঙ্গালীমোসলমাঁনেৰ 
বাঙ্গাল! ভাষা 


rE 05 হামেস| বৈঠক ছিল শন একত্র ৷” 
“দ্বববেশ হঞা আমি মক্কা চলি যাব ।” (এ) 
এইপ্রকাব বচনাব পাবিপাট্য দেখিতে পাই। 


প্রাচীন হস্তলিখিত পুথিব মধ্যে একখানি জীর্ণ পত্র প্রাপ্ত হইয়াছি, উহাতে যাহা 

লিখিত আছে তাহা উদ্ধৃত করিলাম।  ? - 
( প্রাচীন গন্তেৰ নমুনা ) 

“৭৭ আঁদ্ধ জ'্গ £ সডবন্ধ দ্ধজগ £ নাগাবা নিসানা £ পাওঁকি খড়ম £$ ফকিবি আদল £ 

চলাষ! ফকিবি £ ফকিবমানে ? বামবোহিমানকৌ ॥ দ্বাবিকা কি 
টুঙ্কৰা £ জছ্ছনন্দন কি জহুবা £ ভ্রগুনন্দন কি মোহু'বা  মৃগকি 
মুগোছাঁলা £। বাঁঘকি বাঁধখাঁল! £ = প্রহনাদকে ধাগাম্বৰা £ * 
স্থবৎ সাহেব জিঃ বামজিক্যার্ধজাঃ কানাঞিয়া জিকা মরাবি £ শ্তামজিক্যা বেণুঃ। তিন 
নাম চালায়া ঃ আড়বন্ধমজ্যাঃ 1 চুলকোপীন ভেক £ মেগং কি মোবজাতা £ ফুলমাল! £ 
গাওকি জিঞ্রিবী £ হাতকি কডা £ কানকা বিববোলি £ শিবকা বাঁবুবি £ মুক্ষক! দাঁড়ি ঃ 
লোহানিন্ধা কিস্তি ঃ। কোতোর্ক £ ও স্বাতা * শাঁনকি ঃ কড়য| £ তসবিঃ। ত্ৰিকণ্ঠমাল ঃ 
বেকৎ কি কথা| ঃ ধন্ঠীগুব £ সচিনন্দনকে বালা £। উদ্ববকি কাবিন ঃ মাঙ্গতভিছ্য|  ছোরদেশব 
ধান্ধাঃ উড়লে কীর্থা ঃ ঢডলে ব্রন্দাবন মৌকামঃ জাহাপ্যোবীজিকাধামঃ ১॥॥ (ফকীবি ) 
"_ অনুসন্ধানে * অবগত হইলাম বাউল বা দববেশী-সম্প্রদায় মধ্যে চেলা বা শিষ্য হইবাব 
সময় মুবদিদেব নিকট এই মন্ত্রে দীক্ষিত হইতে হইত। প্রথম “অন্ধ” "জঁ'ঙ্ম” এই দুইটা 
উহাদের সম্প্রদীষগত বীজমন্ত্র বলিযা সর্বদা গুপ্ত বাখিবাব নিষম আছে। উপবি উক্ত 
মন্ত্রধ্যে প্রাচীন ফকীবিবেশ ধাঁবণেব নিয়ম দৃষ্ট হইতেছে। 

এই মন্ত্রলিখিত ভাষা তৎকালে উক্ত সম্পদায-মধ্যে এতদেশে বদ্ধমূল' ছিল। 


* ধাঁগাঁ=সুত্ৰ (বেটা, কন্যা ) হৃতাদিব! সেলাই করা বস্তু ( কাঁথা ) 
+ সজ্য1- ইচ্ছা | 


চে 


১৬০ - সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা! [ ওয় সংখ্যা; 


এইপ্রকাবে এদেশে যেমন একপ্রকাৰ ৰ্ম্মমতাবলম্বীব পুষ্টি ও পল্লীভাষাব বিকাশ 
সাধিত হইল তদ্ৰপ “্মাদাবসাহেবেব” ভজনমাৰ্গাবলদ্বী অন্ত এক 
সম্প্রদায় গৌড়ে দেখা দ্রিলেন। তাহাদেব “মাদাবসাহেব” বৃহৎ 
মাদাবীধবজ! ও “ডদ্ফ” বাজাইযা এদেশে ধৰ্ম্মমত প্রচাৰ কবিতে আবম্ভ কবিলেন। 

মাদাবসাহেবেব সম্বন্ধে কিঞ্চিৎ পবিচয় আমবা মালদহী প্রাচীন হস্তলিখিত পুঁথি হইতে 
নিয়ে উদ্ধৃত কৰিয়া দিলাম। 


মাদাৰ সাহেব 


( পদ্বছন্দমুখী গদ্য ) 
কদক (১) চামপার ফুল ঃ ঝলমৌলকবি £ গেল ঠাকুবেব পাস ঃ 

প্রাচীন গদ্বছন্দাতি, ঠাকুৰ ৰোলেন বেটা £ নবকনাবায়ণঃ আইলা কি কাৰণ £ 
মুখীন পদ্য চিণ্টিফবিঙ্গ £ পৌঁকাঁমকব £ তোমীব সেৰা নষ্ট কবে £ 
তাৰ কি আঙ্গ হয়ে ই জাবে জাবে বেটা নবক নাঁবায়ণ 2! 
তোমাব ছুই করে জপিআ ঃ দিলাম ধৰ্ম্মনাম £। 
এই ব্ৰহ্মণাম জাষা £ কবহ্‌ ওযথ্যান ঃ আজিকাব চাঁবিপ্রহব বাই ঃ 
কালিকাৰ ছুইপ্রহব দিনঃ থাকিল বন্ধ পড়িয়া £ 
ঘববন্ধ চাতব্রন্ধ £ চৈতন্তব স্থলবন্ধ  মোববন্ধ নড়েচবে ঃ 
দোহাই পিব সাহ! মাদাব ১1 ১৫ ॥ 
বজ্যব বন্ধ ২ সাহামাদীব কি £ জোড় বজ্য'ব ৰন্ধ ঃ 
আকাশের কামিনি বন্ধ ঃ পাঁলেব বাঁসকি বন্ধ £ ঘববন্ধ £ 
চাতরবন্ধ £ চৈতন্তেব স্থলৰন্ধ :। 
চিন্টি ফবিস্গবন্ধ £ থাকিল বদ্ধ পবিযা £ মোববন্ধ নবে চবে ঃ 
সাহামাদীবেব বন্ধ ছুই চবণঃ ১ ॥৮ (সাহামাদাব ) 

এইটী এদেশীয় প্রাচীন ভাষাষ ও ছন্দে লিখিত মন্ত্রবিশেষ । শেষে “পীবসাহামাদাবেব” 
দোহাই আছে, কিন্ত মন্ত্রটাব প্রথমাংশ বৌদ্ধভাব-জ্ঞাপক। এই মন্ত্রটাব ৰহস্য ভেদ 
কবিতে হইলে আমাদিগকে একটা গুপ্ত খ্তিহাসিক কাহিনীব সামান্য আলোচনা কৰিতে 
হুইবে। এদেশী বৌদ্ধপীব মাদাবেব * কাহিনী অতি স্মুন্দব। মাধাইপুবাঁ নাষে বৌদ্ধ-* 
সদ্ধশ্মিপ্রধান সমৃদ্ধিশালী উপনগৰ ছিল, তথায় লোকনাথ বুদ্ধমুত্তি আজিও বর্তমান 

আছেন। এই বুদ্ধপুজক এক ঘব ধৰ্ম্মভাট ( ব্ৰহ্মভাট বর্তমানকালে) 

ধর্ভট ও পীৰ বা ধৰ্ম্মভট্ট 'উক্ত বুদ্ধদেবেব পূজক আছেন। উক্ত ধৰ্ম্মবাজ ঠাকুবেৰ 

দেবোত্তব সম্পত্তিও আছে। এই ধৰ্ম্মবাজ-মন্দিবেব অনতিদক্ষিণে এক পীবেৰ আস্তানা 





(১) কনক। 
* মালদহ পলীকথায় বিস্তাবিতভাৰে লিখিত হইযাছে। 
1 সংক্ষিপ্ত বিবরণ “ৰাণী”তে প্রকাশিত হইষাছে 


। এ 


সন ১৩১৮] মালদহের পল্লীভাষা ১৬৯ 


আজিও ন্র্ভমান। তীহাব স্ম্রাধি-বেদিকাব উপব ৬২৬১ নবনাবী আজিও দুগ্ধ 
প্রদান কবিয়! থাকে। 
এই পীব সাহেবেব বিবৰণ সম্বন্ধে একটি প্রবাদ নি আছে। 
ইনি পূৰ্ব্বে ধৰ্ম্মভট্ট-বংশীয বৌদ্ধধোগী ছিলেন। যোগশাস্ত্ৰে, তীহাঁব অসাধাবণ অধিকাঁব 
ছিল। তাঁহারা ছুই ভ্রাতা ছিলেন। কোন কাবণবশতঃ তাঁহাকে মহম্মদীয় ধৰ্ম্মে দীক্ষিত 
হইতে হয। এই ধর্শাদীক্ষাঘ পাঁও্যাব বাদশাহ অগ্রণী ছিলেন। শেষে বাদশবীহেব 
আদেশে ধর্মবাজেব সম্পত্তি ছুই অংশে বিভাগ কবিযা এক অংশ ধৰ্ম্মবাজকৈ এবং অপবাংশ 
এই নবদীক্ষিত পীবকে প্রদত্ত হয্। অগ্াপি ধৰ্ম্মবাজ ও পীবেব সম্পত্তি বর্তমান আছে। একটা 
মাধাইপুবেৰ পীর, বৌদ্ধভাব পুক্কবিণীব অৰ্দ্ধেক পীবেব ও অৰ্দ্ধেক ধর্মেব_-এই নিয়মে বিভাগ দৃষ্ট 
ও বৌদ্ধ ধৰ্ম্মাক্লান্ত ভাবা হয। পীৰ সাহেব জীবহিংসাধ বিবত থাকিয়া আস্তানায স্বৃহৎ ধ্বজা 
' বাধিয়া উদাব ধৰ্ম্মত, হিন্দু-মুসলমানে অভেদ জ্ঞান ও ভ্ৰাতৃভাব, শিক্ষা দিতেন। অনেকে 
আৰাব তাঁহাকে মাদাবপীবেব চেল! বলিষা থাকে, কেহ কেহ স্বয়ং মাদাবপীব বলে । 
এই পীব অতিশব বাকৃসিদ্ধ পুকষ ছিলেন এবং বুজকক বলি! প্রসিদ্ধ। তাঁহাব নামেৰ দোহাই 
দিলে বনেব বাঘ, মহিষ ও সর্প হিংসাবৃত্তি ত্যাগ কবে। _একাবণে অনেক এদেশী মন্ত্ৰতন্ত্ৰে 
তাহাব দোহাই দেখিতে পাই । এই কাবণে পীব সাহেবের চেলা বললিষাছেন যে-_ 
“চিটি ফৰিঙ্গ পোকামাকব তোমাৰ সেবা নষ্ট কবে তাব কি আজ্ঞা হয ।” 
যাহাঁই হউক, এই প্রকাবে এদেশে ধৰ্ম্মমতেব বিধিশ্রমে নব নব ধৰ্ম্মত বিকাশ পাইযাছিল 
, এবং সেই সঙ্গে “পল্তীভাষ|”ও নব নব কপ ধাৰণ কবিতেছিল। এই ম্্ট মানদহেব, প্রাচীন 
গল্লীভাষাব পবিচয প্ৰদান কবিতেছে। 
এদেশীয় একটি মন্ত্রবিশেষেব অংশ নিম্নে উদ্ধত কবিলাম-- 
“উকাবে উকীবে পোকা বে পূ. কিবে দাকইবে দুবে পলায় |” 
ইহাও অতি পুবাঁতন পল্লীভার্ধীৰ আদৰ্শ । আমবা “মাদাবেব” মন্ত্ৰী একটু মনঃ 
পূৰ্ব্বক পাঠ কৰিতে অন্থবৌধ কবিতেছি, তাহা হইলে কথিত পল্লীভাষাৰ ৭ 
মিশ্রণেব আদৰ্শ সুন্দবভাঁবে চিত্রিত বহ্যাঁছে দেখিতে পাইবেন ৷ 
" হিন্দুভায| মৌসলমানী কথিত ভাষাৰ সহিত ক্রমশঃই যত ঘনিষ্ঠতা লাভ কবিল, ততই 
পল্লীভাষাব মধ্যে আত্মবিস্তাঁব কবিয! প্রাণেব ভাষা হইয! পড়িল। প্রাণেব আদবেব ভাষা গীতে 
আপনি উৎসেব ন্যায় ছুটিযা বাহিব হইযা পড়ে । মালদহেব একটা প্রাচীন গীত নিয়ে লিখিত 


হইল-_ । “ৰূপনগবে বসেব মান্ুস আইসাছে 
আযগ তোব! দেখিবিকে | 
মালদলী প্রাচীন রূপে গুনে ডগমগী দেখিলে নযান জুড়াবে। 
গীত ওহাব ভিক্ষাভাঁবে তনুখিন বাঁধ! বৈল্যা ড্যাকতেছে। 


“< আনন্দ মদন জাব নয়ানে ওদয় দিয়াছে। 
২১ 


১৬২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ওয় সংখ্যা 


সে দেখিতে প্যাবী মোনেব মান্ুস স্রিয়ে জাব বিবাজে ৷ 
জে দেখাছ, দেখা জাগ কুলে কি তাৰ ভয় আছে। 
কত কুটমতি পাইয়! বতি স্বস্বপে কপ মিশীই আছে। 
গোসাই কিঙ্কৰ চান্দে বোলে দেখিলে নয়ান ভূলিবে 
লাল জবদ, সিহা, সফেদ চাইব বঙ্গেতে মাত্যাছে।” 
লাল, জবদ, সিহা, সফেদ প্রভৃতি পদেব ব্যবহাব বৈদেশিক ভাষায় প্রীধান্তবশতঃ 
হইয়াছে। 


“ড* অন্ত শব্দ 
গঙা অন্ত পদেব  আছিলাঙ, দেখিলাঙ, কহিলাউ, সাধিলাঙ, মাথিলাঙ প্রভৃতি 
ব্যবহাৰ শব্দেব অন্তস্থ “ও” ক্রমশ পম” হইয়াছে। যথা ।--আছিলাম, 


দেখিলাম ইত্যাদি । “৬” অন্ত শব্দ এতদেশে প্রচলিত ছিল; কিন্তু মাঙ, পাঁঙ, গাঁও, 
শব্দগুলিব অন্তস্থ “৬* লোপ হইয়া তংস্থানে “ম’ হয় ন| | বিশেষ্য পদ, ক্রিয়াপদেব প্যায় নহে।“ 
কিন্তু “ঙ’ স্থানে “ও” হইয়া থাকে যথ।, মাও পাও ইত্যাদি । শব্দ নধ্যস্থ “৬” অক্ষবটী 
প্রায়ই পবিবর্তিত হয় না। যথা ৷--‘কোঙব” ( কুমাব ) “নঙব” ( নঙ্গৰ ) 
“এই মত ছিল জত সভাব কোঙব।” ( নিত্যানন্দ ঘোষ মহাভাবত) 
"কোঁঙব” “নঙব* শবেব ‘ও” যদিও “ম!’ “ঈ’ তে পৰিণত হইয়াছে; কিন্তু তাহা গ্রাম্য 
ভাষায় ব্যবহার্ধ্য নহে। 
"্নাগবা নিসাঁন পাঁও'কি খভম ফকিবি আদল” এলে "পাওঁকি” র *ও'*'টী “ও” রপাস্তর 
মাত্র । 
| “সত্যবন্দি ‘হইলাঙ’ তবে শুনহ বচন |“ 
(হস্তলিখিত মহাঃ, বনপর্ধ, শ্রীকবনন্দী ) 
'  “ভাঙ্ব” উপবে কন্ঠ! দিলেন নিন্দুব |” (ও) 
‘হইলাঙ’ ‘ভাঙ্‌র’ প্রভৃতি পদেব বিষয় বিবেচ্য । 


কোন কোন শৰোব বিশেষ্য ও ক্রিয়াপদে অর্থভেদ। 
একই শব্দ বিশেষ্য ও ক্রিয়াপদে ব্যবহৃত হইলে পল্লীভাষায় অৰ্থেৰ সম্পূর্ণ পার্থক্য হইয়া 
বায়। যথা = 
কৃতিপয় পদের বিশেষ্য ও ‘গাই’ ‘পাই’ ‘নাই’ ছাই, 
ক্রিয়াডেদে অর্ধতেদ বিশেষ্যপদে ‘গাই’ অর্থে গাভী । 
ক্রিয়াপদে ‘গাই’ অর্থে গান কবি ৷ 
বিশেষ্য অর্থ ক্রিয়াপদ " অর্থ 


পাই পয়সা পাই পাইয়৷ থাকি, প্রাপ্ত হই। 


€ 


সন ১৩১৮] মালদলের পল্লীভাষা ১৬৩ 


বিশেষ্য অর্থ ক্রিয়াপদ অর্থ 
নাই নাভী নাই স্নান কৰি, বা নেই । 
ছাই ভ্্ম ছাই ছাঁওয়! ঘেব ছাই--আচ্ছাদন কবা) 


হাঁঠ্যা, হাকণ, হাব্যায় হাগ্াখ, প্রভৃতি শব্দের প্রচলন আছে। 
হাঠ্যাকথা = বেফীশকথা, বেতালাকথ| হাণ্যালোক। 
হাকণহুষ্ট, যথা "ছাইলাটা বড়ই হাকণ’ | 
হাবায়_ এখানে এস। হাদ্যাখ = এদিকে দেখ । 
মালদহে যে সমুদায় ‘ভ্ৰত’ বর্তমান কালে প্রচলিত আছে, তাহার কথা| বা ব্রতকথাগুলি 
বমণীগণই বলিয়া থাকে । উহাব ভাষায় প্রাচীন ভাষার আদর্শ দৃষ্ট হয়। আমরা ও 
প্রকাবেব ব্রতকথা ও গীতাদিব উল্লেখ করিয়া প্রাচীন ভাষাব পবিচয় প্রদান করিলাম। 
বালিকাঁগণেব সঁখঞ্জাব্রত কথা 
"সাঞ্জা পূজ সাঞ্জতী, বুঢ়ার ঘবে ঘিয়েব বাতি। 
ক্যান্‌ বুঢ়া এত রাতি, কাঞ্জিব পিছে খোঁচাব বন, 
পল্পীবালিকাগণের = নল ভ্যাঙ্গা জলখা, খাগ্‌গব,ভ্যাঙ্গা শসথা, 
অগগব বে, চন্দনবে, ভূবকূট যাঁ। 
কিবে সা দোলে| দেখলো, কিবে চাম্পাবি ফুন। 
সাতকুল নিঞা সাঞ্জ৷ আনন্দকব 1” 
অন্তত্র এই ব্রতেব নীম প্সবজপুজানী” এদেশে ‘সাঞ্জাপূজা’ সজ বা সন্ধ্যাকালে পূজা 
কবিতে হয় বলিয়া এই বাঁলিকা-ব্রতেব নাম “সাঞ্জাপূজাঁ” | 
রমীকুকধিত ভাষার  সাঁজা, সাঞ্জতী, কাঞ্জিব, অগ্ব, ভূবকুট প্রভৃতি শৰ সথপ্রাচীন। 
কষেকটা শব এদেশে আজিও “সজ” শব্দে যথেষ্ট ব্যবহাব হইয়া থাকে। 
যথা_-সীজেব ব্যালা, সীজেব বাতী। 
সাঞ্জতী -সাপ্জাপুজা-পবায়ণা বালিকা । 
অশ্গগব-অগুরু 
ভূবকুট শব্দ এখানে বিশেষণের বিশেষণ কপে ব্যবহৃত হইতে দেখিতে পাইতেছি যথা 
ই ঘুটঘুটে অন্ধকাঁরকে তূরকুট আধা বলিয়া থাকে। 
‘ভূবকুট আঁধাব” বৎ কতিপয় শব্দ এদেশে প্রচলিত আছে। যথ|--“অম্বল ট্যাঙ্গা”, 
‘অম্বল খাঁট্যাম্‌’, “অন্থল চুক্‌’, “লো ফ্যাকাশ ‘কালো চি ভাট’, 
১৬৬২২ মিষ্ট পান্‌স্যা’, ইত্যাদি শব্দ সমুদায় নিয়ত ব্যবহাৰ্য্য--পদীভাষা ৷ 
“থালি থালি কুমড়া জালি সন্মুখে থুয়্ । 
পল্লী--বাঙগাম| সীত আমা সাঞ্জা ভাত খাবে কি কি বেসতি দিয়া । 
রাঢ়ীর লকুচ, পাঁড়ৰ যায়্যা ৮ ইত্যাদি। (সাঞ্জাব্রত) 


5৬৪ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। [গয় সংখ্য! 


বেস্তি--তবকাবি ৷ 
{ ২১) ,  বেনাতি ও বেসাঁতিনী অর্থ-স্বতন্ত্ৰ, যাহাব| ডোব (ঘুনসী ) 
৯০% ০০৫ মিসি, কৌটা ইত্যাদি বিক্রযেত্রীৰ নীম “বেসাতিনী” উহাদেব বিক্রেয় 
দ্রব্যেব নাম “বেসাতি”। 
EEE এদেশে এই প্রকাব সামান্য উচ্চাবণ ভেদে অর্থের রহু প্ৰভেদ 


বিভিন্ন অর্থ দৃষ্ট হয। যথা--বিবন্নি, বিহঁনী, বাৰ্হনী, বিন্ন1। 
বিবি বক ভুকাৰ চলাত জান থে যয 
১৮1 বিহঁন--কোল ত! ( ৪90 ) 
৫, ০০, বাহন “ব'ট -- । টু | 
{ বিন্ন !--বেনা-ষাস, খদ্থদ্‌। -_, ৰি 
প্টাদ সুকজ পূজ, সোনাব থালে ভুজ 
সোনাব থালে খিবসাব লাড়, । 
* শংখেব ওপব সোবন্তেব খাড়, |” 
ভুজ শব্দ ভুঞ্জ হইতে উৎপন্ন । এখানে ভুজ অর্থে খাও | - 
ভুজ অর্থে ভাজ। ভুঞ্জা অর্থে চাউল ভাজা বুঝীয়। * 
ভুজ অর্থে হস্ত। কিন্তু দশভূজা বলিলে ছুর্গীও বুঝাইবে এবং দশ 
বকমেব চাউল ইত্যাদি ভাজাও বুঝাইতে পাবে। কিন্তু তখন “দশ ভূঁজা” উচ্চাবিত হইবে। 
_1+ হৃতিগন পর্নীভাৰা' জাবের ঘটা যাতে সাঞ্জা সিঁস দেখ্যাল্য। 
কথিত শব্দ তাই দেখএ বাজাব বেটা সি'ছুব বসাল্য। 
৷ - * +" আধেক ঘটা যেতে সাঞ্জা লাক দেখাল্য। 
১ = -, _, তাই দেখ এ বাজাব বেটা ব্যাসব বসাল্য। 
সত 4 4 
১৬৬৬৯. মধ্যে আছে, বিনদ ভ্রমব ই ভ্ৰমবা 
মাও লালে কে 1 (স্মাঞ্জা ) 
টা? ( বালিকাগণেৰ ব্রতকাঁলে, গীত শ্রবণ কৰিয়া লিখিত। ) 


কৌতুকাবহ শব্দাৰ্থ 


3 
৮ 


“a” ব্যবহাব। 2 
5 EEE ‘দ্রেখিয়া’ ৰা ‘দেখিয়ে’ পদগুলি “দেখএ” ‘দেখিএ এই এ্রকাব পদগুলিব 
দর ‘দেখিআ’ মত কথিত হইত । 

ভাবতে পুণ্যকথ! অমৃতলহবী | 
, ইহোলোক “স্থখহএ” পৰলোক তরি ৷৷” | 
১ Bef ] ॥', € কৰীন্ত্ৰ, আদিপৰ্ক, মিত্যানন্দ ঘোষ)? 


‘এ’ অস্ত পদের ব্যবহার 


সন ১৩১৮]: মাঁলদহের পলীভাঁষা - 17 ১৬৫৫ 


এস্থলে “সুখ হয়” প্রয়োগেৰ পূৰ্ব্বে "সুখহএ” প্রচলিত ছিল। 
“মা পোঁএ’ বনবাস দেহ ছুই জনে ৷৷” এ 
( হস্তলিখিত হূরধ্যব্রত-কথা ) 
“ক্ষিদাএ, ফা, সান্ত হৈল'ছুই জন ৷* (প্র) . * 
মাএ, পো, শ্বিদাএ, তৃষ্ণাএ প্রভৃতি পদগুলিব যথেষ্ট ব্যব্হাব দৃষ্ হইয়া থাকে। 
1: “জপিআঠ 
দিলি "_ “তোমাব ছুই কন্তে“জপিআ £ দিলাম ধন্ধ নাম £1” (মাঁদাব ) 
আ” অন্তপদ্বেৰ প্রধোগ এই “আ!” “এ” হইতে বপাস্তবিত হইয়াছে ৷ 
কবণ-কাবকেব সাঙ্কেতিক চিহ্নেৰ ব্যবহাব এই প্রকাব পল্লীভাষায় স্থচিত হইয়া থাকে। 
‘মাকে’, ‘পোকে’ব স্থলে ‘পোএ’ হইয়াছে। 
"সাঞি নাই কবিহ বোশ £ £ খেম মোব গুলা দোষ £ 
হুকু্ ( মে) বাঁখিহ “আমাএ ৷৷” 
টি - (স্তলিখিত ৬ কলমা ) 
“ছুতিএ' কুলি কবি মুখ পাঁখালিবে £ 2৮ ৰু 
| “তিইআ? নাশিকাতে পানি দিঞা ধুলাইবেন ঃ ৫” ৷ 
= “তিথিএ মসফ শাফ কবি গছল্‌ কবিবে ঃঃ = 
__ “গোছলেতে ফবজ তিন ত্যনে কএ ৪৮. _ | 
'_ পকহিলাম এহি মতে জেবা জল গোছল করিএ? . . 
“ধন জন মন গর্ব একতা লনএ। 
জেই গর্ব ভাল জাহাতে আল্লাবাজি বএ॥? (এও) 
 শুৃতিঞ, ‘তিইআ’, তিথিএ, কএ, কবিএ, লনএ, বএ” প্রভৃতি পদ পল্লীভাষায় 
ব্যবহৃত হইত । | 
“আলতায় দুখানি পাঁও, 
লাঘাল পদেব বিবিধ অর্থ যেঠে যা ন, পাই 
লাক পহ্য| ব্যাসব দেই । 
ম্যালানিটে--মালঞ্চালা দে।” ( সাঞ্জা ) 
প্লাঁঘাল” + লাগ (লাগাল.) আজিও এই প্রকাব ব্যবহাব হইয| থাকে। উপবি উক্ত 
কবিতাটী বর্তমান কথিত পল্লীভাষাব আদর্শ্বপেও ব্যবস্ধত হইতে পাবে। 





* ল|--ঘাল্‌, লা! শব্দেৰ পব একটু অবকাশ দিযা ‘যাল্‌’ শব্দটা উচ্চারিত হইলে, অৰ্থেৰ বিস্তৰ পার্থক্য হইযা 
পড়ে। তাঁহাহইলে লা=নৌক!; দিতি ৬১৬৬৬ ৬ 
লা ঘাল হইয়া গিযাছে। 


১৬৬ _সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [ ৬ সংখ্যা 


মালদাহে পল্লীগ্রামে হিন্দুসমীজে বিবাহ উৎসবে স্ত্রীগণ যে গীত গাইয়া থাকেন তাহা 
মালদহেব পল্লীভাষায় পবিমাজ্জিত আদর্শ বলিতে হইবে। নিয়ে বিবাহে গীত সম্বন্ধে 
আলোচনা কবা হইল । 

“শিতল দ্যাও বে। (ক্র) 

১১১৯৬ উত্তর দিক্‌ কাব ম্যাম,'ম্যামবে--- 
পশ্চিম দিক্‌ কাব হব, শিতল দ্যাও বে। 
ভিজুক্‌ ভিজুক্‌, ভিজ্যা গ্যেলবে বাইহোব দণ্ডের সি ছুব, 
ভিজ্যা গ্যেলবে। 
কালি বিহান হতেরে, হাম্বা হাতিব পিঠে 
শুকাব কাঁচলী বে। 
কালি বিহান হতেবে, হামবা হাঁতিব পিঠে 
শুকাম সিঁছুব বে। 

(জল সাজা গান) 

প্বাইহোব” প্ৰপ্ডেব" “বিহান” প্রভৃতি শব্দেৰ প্রয়োগ হইয়াছে। 
বাইহোব--এয়ে, আয়ত। দণ্ডেব--সীমস্তের । বিহান-_ প্রাতঃকাল। 
বাইহো, বাহেলী একই অর্থবোধক । প্রাঁহেলীগণ জজ্‌কা দিচ্ছে” 
এস্থলে জজ.কা অর্থে উলু বা হুলুধ্বনি বুঝীয়। 

প্র” অর্থে সীমন্ত, সী'থি বুঝাইলেও নাসাগ্র হইতে আবস্ত কবিয়! সমুদায় ললাট দেশ , 
হইতে পীমস্তোর্ঘ পর্য্যন্ত বাহেলীগণ সি'হুব লিপ্ত কবিয়া থাকেন বলিয়া উক্ত সমুদয় দেহাংশের 
নাম “রও” | 

বিহান- প্রাতঃকাল বুঝাইলেও অধিকাংশ স্থলে “বিহান ভোর” পদ প্রয়োগ করিয়া 
থাকৈ। 


কতিপয় রমণীকুল 
ব্যবহাধ্য শব্দ 


অপব গীত যথা-- 
“বর সাজিল বে (ধ্ৰু 

আওলাক (আঙিনা ) শোভা কবে তুলসী বিন্দাবন 
ছ্যাইলা বব বিভাতে সাজ্যাছে চন্দববণ ॥ 
উজানী নগৰ হতে বব চাম্পাই নগব যায়ে। 

খত যে কায়েতেব মাইয়্যা চন্দন ছিটায়ে ৷ 

উজানী নগব হঠতে বব ভাটানী নগৰ যায়ে। 

যতেক বাভুনের মাইয়্যা আশীৰ্ব্বাদ ছিটায়ে ॥ 

ফকীৰ কাঙাল লয়বে লখ্খেব সদাগব । 

কড়িব বদলে দিব লংগ জাই-ফল ৷৷ ( ববসাঁজা গীত ) 


সন ১৩১৮] মালদহের পল্লীভাষ| ১৬৭ 


আঙনাতে, ছ্যাইলাঁ, বিভাঁতে, সাজ্যাছে, মাইয়্যা, ভাটানী, বাতুনেব, কাঙাল ইত্যাদি 
পদেব প্রয়োগ নিত্যনৈমিত্তিক | 
আঁঙনাতে-_-আঙ্গিনাতে, অঙ্গনে, উঠানে। 
অতি প্রাচীন সর্ধদ! ব্যবহার্য ছ্যাইলা--ছেলে। 
পল্লীতাধাব শব্দ বিভাঁতে--বিবাঁহে । 
সাজ্যাছে-_সাজিথাছে, সজ্জিত হইয়াছে ৷ 
ভাটানী--ভাটী । 
বাভুনেব-_-বামুনেব, ব্রাহ্মণের | 
কাঙাল--কাঙ্গাল, দবিদ্র। 
কোন কোন নিম্নশ্ৰেণীৰ মধ্যে বিবাহ-গীতগুলি বড়ই অপবিমার্জিত ভাবে গীত 
হইয়া থাকে । 
ববেব বপবর্ণনা সম্বন্ধেব গীত অতীব আদিমভাবাপন্ন । যথা-_ 
“ববেবি মাইথাটা, ধানসিদ্ধা তৈলাটা | 
অতিশয় গ্ৰামাদোধে-দুষ্ট = ববেবি পিঠটা, খাব-কাচা পিঢ্যাথান। 
ভাষার আদর্শ ববেবি হাত দহুখান্‌ ডাইল ধোঁটা খড়ি দুখান . 
এ বব ভাল লয় টেঁ-, ববকে দেইখ্য! ধন্দ লাগিছে” 
পদীম জ্যাইলা দ্যাখ টে কন্তাব মা (এ বব ভাল লয় টে,--ঞ্রু) 
( বব-কূপ-বৰ্ণন ) 
তৈলাটা--বড় হাড়ী। 
থাব-কাচ| পিঢ্য/--খাবসিদ্ধ বন্ত্রধৌত পিঠ। 
খড়ি--কাটি। ধন্ম--ধীধা । 
দ্লয়াবে লাউযাবে, তাল কবে কামাইও হামা বাছারে ॥” ইত্যাদি। 
£ ( বব-কামান গীত ) 
এস্থলে “লষাবে লাউয়াবে” পদটীব ‘লয়াবে’ পদ ‘লাউযাব’ বিশেষণ নহে, ইহা অনুবূপ 
অব্যয শব্দ। যথা-কাউয়া কাকই, চি(হ)ল চিহলোই, 
উকাবে উকিবে, পৌকাবে পৌকিবে, ঢাউয়| টাকৃনা, ইত্যাদি। 
লয়|---নুতনাৰ্থে ব্যবহৃত হইয়া থাকে, থা-_লয়া চাউল, লয়| কোতা, লয়| মানুষ ইত্যাদি । 


সাত পাকের গীত 


কন্তা ধিবে বইসবে। পে) 


রাবি রনী বরেব মটুক হ’ল সোবৰ্ণেব পঞ্চফুল | 
মধুয়া আশে ভম্ব| হ’ছ্যে বিয়াকুল || (কন্তা--) 


* গ্রামা অনুরূপ অব্যয় 


১১৮ মাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা - [ অ.সংখ্যা 


ধবিষ্যা তু(ই)ল্য, ধৰিষ| তুই)ল্য গৌৰীৰ সিংহাসন । 
ছুই মুখে চাব চোখ্যে হ’বে দবশন ৷৷ কেন্তা =) 
ধৃতবাঁব পঞ্চ প্রদীপ সমুখে জালাইয়্যা । 
মুষ্টি মুষ্টি ফ্যালে ফুল ববেব বদন চাষ্যা ॥ কেন্তা__) 
একো পাঁকো হোলো, আবে--দুইয়ো পাকো হোলো  * 
তিনে! পাঁকেব ব্যালাষ গৌবী সম্মুখে দাড়াল । (কন্ত|---) 
তুমি কি জানহে ক(ই)স্ত| বিভার বেভাব, 
সাতে পাকেব ব্যালা কই)ন্য! কল্পে নমম্‌কাব। (কন্তা-_)” 
এই প্রকাব বমণীয বমণী মুখোচ্চাবিত ভাষাৰ গীত বিবল নহে। হয ত কোন কোন 
সুকচিসম্পন্ ব্যক্তি এই প্রকীব ভাষাঁব কথা তুলিযা বলিবেন এ প্রকাঁব নাবীভাষা যৃতভাযা। 
বাস্তবিক মৃত, কিন্তু বিবাহবাসবে সজীবতা৷ প্রাপ্ত হইযা থাকে, তাহা বলিতে পাৰি । 
বমণীকুলপ্রিষ পল্লীভাষাব কথা যৎকিঞ্চিৎ আলোচিত হইল এক্ষণে পুকষপু্বেব পল্লী- 
ভাষায় বচিত দুইটী গীত নিয়ে উদ্ধত কৰিলাম ৷ 
“শালাব শিং কি চোখ্যা১, ঠিক্‌ কবে দ্রেখরে ওটা, ছ'কবে কিরে হৌকাং । (ক) 
পুরাণের. তা পিঠে কেটাবে, জগৎ শেঠ কি? ছুযারও মাটুকিও কত্যে প্যাটুকি ফেঁক্ধাৎ। 
পল্লীভাষাৰ ইঁদিক্‌ আচ্‌কা৬ ছট!, বৌচ্‌কা কাঁধে, ফুলিয়ে গাল্টা, 
প্রাচীন আদৰ্শ '_ '_ , ঝুলিষে কোমব মাব্‌চে ধাকা*। 
এদিকে বস্তা কেটাবে সেটি, আস্ত য্যান গীব্যাব৭ বেটা, 
বুঢ়া ভালত মজা! লুটে, আবার ববম্‌ কবে-উঠে। 
বুঢ়াটা দামক৮ পিঠে, ঠুংক গাইছে, ডম্কব-তালে মাবছে ছকা৯ ॥ 
বুঢ়াকে চিনেছি বান্দা, বিসম ধান্দা, খুব নাখান্দা কামে পাক্কা । 
পৰে বাজবংশী পট্টি, টা্টিব১* আড়ে, চট্টিবঃ১ তলে আছিল লুক্কা১২ ॥ 
বুঢ়াৰ জ্যাতেব দফা গিষেছে খাঁটি, খেষেছিল ফুদূনী কুচনীব কট | 
বুঢ়া হাঁহ নাইখে| ফলে, মোবঘেবে কোবাঁণে আদম বলে , এ 





১ চৌখা, ছ'চাল। ২ হোঁকারবকারী বৃষ। ৩ কৌতবা! গুড ( তামাকমাখা গুড )। 

৪ জালা, বৃহৎ কলসবিশেষ।'. ৫ ফাঁপা, শুন্তগৰ্ত। ৬ আশ্চৰ্য্য বা নূতন ধৰণেৰ 1 

* “বুলিয়ে কোমব মাবচে ধাক|”---( দুদ্বিক্‌ হইতে ধাক্কা) ছুই দিকে নন্দীভূঙ্গী পৃষ্ঠে পুটুলী লইযা, একজন 
গাল ফুলাইয়া বহিয়াছে (অর্থাৎ সিঙ্গী_ বাজৃইতেছে ) একজন (“ঝুলিযে ইত্যাদি”) গাঁজা টিপিতেছে এবং 
প্রত্যেক টাপে কোমর ঝুঁকাইতেছে। ৷ 

৭ গিবিবাজকন্া। ৮ দাম্ক পিঠে--দামডাব পৃষ্ঠে (অন্ুপ্রীসেব জন্য দামক লিখিত হইযাছে, দামক 
বুষাৰ্থে এস্থলে প্রযোগ হইযাছে। )  * সোম, বাছ্যেব তালবিশেষ।  + বাজবংশীপটি--কৌপীনবৎ বস্ত্ৰ | 

১* ৫বড়|। ১১ বণিবার জন্য চট। ১২ লুকান, গুপ্ত। 


সন ১৩১৮] মালদহের পল্লীভাষা " ১৬৯ 


অবইড়াব১৩ হাঁওদায় বস্তা, ওযাঁদা বুঝে, কায়দা কৰে পাঁলাষ মাক! ॥ 
বুঢ্যাব শুন্ঠাছি লহব, বিসম বিহব, খেষ্যাছে জহব, দু তিন ফাকা ॥ 
কি যাহ খাটালো, বিষেব মিট্‌ল জ্বালা, ফুটুলে! গলায় কাঁল-চাক্কা } ॥ 
বুঢ়া খাচ্চে গাঁজা, ভাংগেব ফাঁকি, আদতে কেবল মদ্তে১৪. বাকি ৷ 
নিশায় বেদিশা, স্তাঙটা কাচা, বুঢ্যা অচ্ছা গুণী চাচাহে। 
বুঢ্যাব কপালেব টাদটা, আন্ত আইন্কা১৫, চোক্টা ঈশ্কাঁপনেৰ টেক্কা ৷” 
( $গভীবাব গান) 
চোখ্যা, হই কবে, হৌক, চুযাবমটকি, ফোক্কা, আচ কা, গীব্যাৰ বেটী, দাম্ক, বান্দা, 
কতিপধ পল্লীভাষার ধান্দা, নাখান্দা, পটি, টাঁটিব, চট্টিব, লুক্কী, লহব, বিহব, জহব, 
নিত্যব্যবহৃত শব্দ চাক!, মদতে, নিশায়, বেদিশ|, স্তাঙটা, আইস্ক৷ ইত্যাদি এদেশ 
প্রচলিত নিয়ত ব্যবহৃত শব্দ! | 
নিম্নে অন্ত একটী গম্ভীবাব গীত লিপিবদ্ধ কবিলাম। এই গীতটীতে প্রভূত পৰিমাণে' 
পল্লীভাষাব ছটা ও ঘটা দেখিতে পাইবেন। এদেশে গুলিখোবেব সংখ্যা নিতান্ত অল্প নহে। 
গুলিকে এদেশে “মদৎ” বলিয| থাকে, নিয়েব গীতটীতে মদৎ প্রস্ততেব উপকবণ ও মদৎ সেবাব 
বিষময ফলেব উম্বেখ আছে বলিয| ইহা সমাজ-সংস্কাব পক্ষে উত্তম হইযাছে। ৬ধনকৃষ্ণ 
অধিকাৰী মহাশয় গম্ভীবা গীত বচনাধ সিদ্ধহস্ত ছিলেন তাহাব তুলিকাষ বচিত "মদতেব 
গানস্টাই নিয়ে লিখিত হইল ৷ 


(২য় গীত) 


“আমি প্রনাম কবি মদৎ প্রভু বাগাকল্পতক। 
নিত্যব্যবহত- তোমাকে ভজে মুক্টি বাঁদব পু'ক্‌টা১ হল সক ॥ 
শব্দবিশিষ্ট গীত প্রভূ সিংহাঁসনটি আন্থা হীভী-কী ন্থা-ভাঙ্গা গলা২। 


১৩ এডে, বৃষ। ১৪ গুলি। ১৫ আঁস্‌কে, পিষ্টকবিশেষ। 
+ কুটলে। গলা কাল চাঙ্৷--বিষপানহেতু শিব নীলকণ্ঠ হইলেন ৷ 
* $ গন্তীবাৰ গানটার প্রথমেই “শ্ঠালকের” স্থূল সংস্কৰণ বৰ্ত্তমান বহিষাছে বলিয| হযত পাঠকমহোদযগণ 
প্রুচিবিকাঁ” মনে কবিবেন কিন্তু ইহ! মনে বাঁখিবেন 'পল্লীভাঁষা” অতিমীর্জিত নহে । যাহাই হউক গানটার মধ্যে 
মালদহ পল্লীভীষাব সবিশেষ পরিচয প্রাপ্ত হইবেন। 
১1 পুঁক্টা_-( দেশীভীষাষ ‘ল্যেঢ|’ ) নিতম্ব, পাছ| ৷ 
শপু'ক্‌টা হল সক’--(গুলিখোবদেব) “নিতম্বদেশ শু হইযা! যায।” 
২। আন্থা-হীডী-কীন্খা-ভাঙ্গা-গলা ৷ 
আন্থা-_আঁশ্যধ্য, অদ্ভুত । 
কীন্থা-ভাঙ্গা-গলা-_গলাব কানা ভাঙ্গা । 
অর্থাৎ আশ্চধ্য গৌছেব হীডিটাব গলার কানা ভাঙ্গ! । 
২২ 


১৭৩ -  সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিক! [ ওয় সংখ্যা 


' তাতেই হব্ণাৎ হুক কেমন শোভা যেমন ব্রজেব বলাবে। 
ভোগ দিতে আয়োজন ভাঁৰি ভোগেব হাঁডী বোকা-কাতাবিঃ ! 
তুলনা তাতে জানি য্যামন মুডকি-মাব| ঘানিৎ। 
ঘানি নাডতে পিষাবা-পাত্তাব-বাস্স* বান্তা-ছিলা-কাড্‌ ॥* 
প্রভূব বঙ্গভাবি অঙ্গসেবায, শিক লাগে ঠিক লম্বা ।৮ 
গলিষে মাল, চুলিষেন নিতে, জিত্য| ১৭ য্যামন, এল মা জগদন্বা১১। 
বার্ধিকী-পাঁচ-পধসা-চুকান+* প্রভূব শ্রীপাঁট সেখজীব দোকান ।১৩ 





৩। হবণ| হুন্ধা--যে হু'কাব খোলটা কাল না হইয! শাদ্বা গোছেব। এই প্রকারেব হুঁ কাব মূল্য কম বলিয়া 
গুলিখোবেবা পছন্দ কবে এবং গুলিখোবেবা প্রাযই স্নান কবে ন! বলিযা হুকাঁয তেল দেষ না। স্থতয়াং 
বলবামেব স্যায গেতবর্ণ বর্ণ বলিষ| তুলনা কব! হইযাছে। | | 

৪। বোকা কাতাবি--যে হাঁডি বাজাইলে বাজে না! তাহাকে বোকা বলে। এস্থলে ফাটা ক্ষুদ্ৰ হাঁড়ী যাহ! 
“অন্ত কাৰ্য্যে অব্যব্হাৰ্য্য। 

৫। মুডকী-মাব।-ঘানি-_মুড়কী প্রস্তুত করিবাঁৰ সময মোদকগণ খোলাৰ সাহীষ্যে মুডকী প্রস্তুত কবে। 
এদেশে এক এক খোল! মুডকী প্রস্তুত কবাব নাম 'একথানি মুডকীমাঁবা” হইল বা “একখানি মুডকী” 
বলিধ! থাকৈ ৷ 

৬। বাহ--গুলিপ্ৰস্তৱতকালে পিযাবাপাত| কুচি কুচি করিযা কাটিয! অগ্নিতে উপবি উক্ত “আনখাহীডী- 
কান্থা-ভা্গ! গলা” বিশিষ্ট হাঁড়িতে কবিয! ভাঁজিতে হয এবং সেই ভ্জ্জিত পিযাবাপাতা দেখিতে “চাগর মত 
হইলে তাহাৰ নাম “বাঁক” বলিষ| থাকে। পূৰ্ব্বে পান হইতে ঝাঁস্থ কবিত এক্ষণে পিযাবা-পাঁতা হইতে ৰাম 
কবিয়া থাঁকে। 

৭। বাত্ত৷ ছিল|-কাড,--মুডকীগ্রস্তুতকালে “কাষ্ঠমঘ হীতাব” প্রযোজন হয, কিন্তু গুলিপ্রস্তুতকালে বংশ- 
নির্শিত ক্ষুদ্র দণ্ড আবশ্যক হয, উহাব নাম “কাড,।। বাতা ছিলা অৰ্থাৎ বাঁশেব বাকাবি টাচিযা কাড, প্রস্তুত হয। 

৮। শিক লাগে ঠিক লম্ব|--গুলিপ্রস্তুতকালে উত্তপ্ত গুলি নাডিবাব জন্য লম্বা! শিকেব আবগ্যক হয। 

৯» চুলিযে--চোলাই কৰিতে ( distillation ) 

১০। জিভা|--আঁফিং জলমিশ্রিত কবিযা অগ্নিতাপে “বোকা কাতাবি"তে ফুটাইতে হয এবং জীৰ্ণ বস্তুখও 
জিহ্বাব স্থায কবিয| কাতাবিব গাত্রে গলিত আফিংএব সহিত সংযুক্ত কবিয়! ৰাখিতে হয এবং কৌশীক আকর্ষণে 
বিশুদ্ধ অহিফেন চোলাই হইয! স্বতন্ত্ৰ পাত্রে বক্ষিত হয। এ বস্তুথণের নাম “জিভ্যা"। $ 

১১! জগণদম্বা-_কাঁলিক , অর্থাৎ কাঁতাবির উপর “জিভ্যা” বর্তমান থাকিলে, দেখিতে লোলজিহ্বা 
কানিকাব স্যায দেখায। 

১২। বাৰ্ধিকী পাচপৃধস| চুকাঁন-_অর্থাৎ সেই সমযে পাঁচ পযসায একসিকি ওজনেৰ আফিং পাইত। 

 শ্বীতরচক একজন গুলিখোঁৰ ( মদত্তি ) ছিলেন। সম্ভবতঃ ভিনি এক এক বাবে একসিকি অহিফেনেৰ ‘মদত’ 
সেব্ন কবিতেন। 

১৩। “গ্রভুব শ্রীপাঠ সেখজীব দোকান"--গীতবচক বৈষাবপন্থী ছিলেন সেই কাঁবণে “প্রভু” অহিফেনকে 
বলিযাছেন এবং অহিফেনেব স্থান “ভ্রীপাঃ” নামে উক্ত হইধাছে। লাইসেন্সপ্রাপ্ত মোসলম।নগণই অহিফেনের 
দোকান কৰিযা থাকে, সেই কাঁবণে আফিংএব অবস্থান দেখজিব দোকান বলা হইযাছে। 

রা 


\ 


পন) মালদহৈর পল্লীভাষ| ১৭১ 


শিষ্য জুটে ম্যালা, প্রভূব ভেট লাগে ছুই ব্যালা১৪, 

তাতে কল্কী, আজ্জব-কল্কী-ভা্গা মেক ॥১৫ 

প্রভূব কপটি ভাল, দেখতে আলো, যেমন ব্রজেব বলবা নু 1১৬ 

ভজিলে জয-ডঙ্কা বাজে১৭, শঙ্কা বায়, হয় লঙ্কাপোড়| হনু ॥১৮ 

নলে মুখে যখন চুষি, কখন হাঁসি, কখন কাশি, যথ ধৌয়| থাঁসি১৯ 

ভাবি কাজ কি গষ| কাশী,দীর দয়াময় গুলিঠাকুব সাতপুব বেব২* ওক ॥ 

যাঁহাই হউক গীতোক্ত শব্দগুলিব ব্যবহাব এতদ্দেশে যথেষ্ট প্রচলিত আছে। আমব 

অন্ত প্রকাব মালদহেব পল্লীভাষাব আলোচনা প্রবৃত্ত হইলাম । এদেশে নাগব, ধান্ুক ও 
টাই নামক জাতি যথেষ্ট বাস কবিয়া থাকে। তাহাদেব ভাষাব পার্থক্য আছে। ‘নিয়ে উক্ত 
ভাষাৰ আলোচনা কবিলাম। 


নাগব, ধানুক ও টাইগণের ভাষ| 
মাগব, ধান্ুকেবা বিহাব ও মিথিলাদি জনপদবাসী ছিল বলিয়া প্রবাদ আছে। বৰ্ত্তমান 
মাগব, ধনুক ও চাইগণের কালে তাহাদেব ভাষায় ইহ! পবিস্ফুট বহিয়াছে। আমবা বিস্তীৰ্ণ 
পলীভাষাব আদর্শ. ভাবে নাগবাদি ভাষাৰ আলোচনা না করি৷ সংক্ষেপে লিপিবদ্ধ 
কবিলাম। কেবল আদর্শ মাত্র প্রদত্ত হইল ৷ 
বিশেষ্য পদ ৷ ৰণ 
টোঁক্বি, থালিয়াঁ, নুঙগী, ইাভীষা, বোৰ্ণী, সাহাব, পোৎনা, মচ্ছি, লদিয়| ইত্যাদি। 
টোকৃবি ( বুডি) 
টোক্‌রি ম্যা চাউল ছিলিযান্‌ বে? 


১৪। “ভেট লাগে ছুই ব্যাল|” অৰ্থাৎ গুলিখোৰেরা দলবলে একত্রে প্রাতে ও সন্ধ্যায গুলি খাইখা থাকে। 

১৫। “ফলকী-ভাঙ্গা মেক”--অৰ্থাৎ ভাঙ্গা কলিকাঁৰ গোডাঁটী উণ্টা করিষা বসাইলে যে প্রকাৰ 'দেখাষ, 
সেই প্রকাবের স্গুদ্র গোলাকার কলিকাঁকে “মেক” বলিযা থাকে। উহাতেই ছোট ছোট ম্টবগুমাঁণ গল 
পাঁকাইঘা দিষ! অগ্নিসংযোগে ধুমপান করে। 

১৬ । “কাল কানু”-_গুলির বৰ্ণ কৃষ্ণবৰ্ণ বলিষ| কানু নাম দিযাছে। পূৰ্ব্বে 'হরণাহকা”কে "ত্রজের বলা” বলা 
* হইয়াছে বলিয়! বলরাম ভ্রাতা ত্রজের কৃষে'র উল্লেখ কবিযাঁছে। 

১৭। “ভজিনে জযডস্কা বাঁজে”--সচবাচব গুলিখোবেরা কোন কাজ কবে ম! বলিয়া গুলিয় খবচে শীঞ্ৰ মিঃম্ব 
হ্ইযা যায। জমিজমা! মহাজন নিলাম কবিযা লইবার কালে “ঢোলসহরৎ” করে বলিয়া ‘জয়ডঙ্কা বাজে" 
ৰলা হইয়াছে। 

১৮ ৷ “শঙ্কা যায, হয লঙ্কাপোড| হনু”--মহাজনের ভয যায, কারণ তাহার কিছুই সম্পদ অবশিষ্ট থাকে না। 
খুলিখোরের চেহারা বিকৃত ও কাল হইয| যায় কোথাও আশ্রয পায না, স্নতয়াং মুখপোডা বদরের স্যায় 
ঘুরিয়া বেডায়। 

১৯1 ধেঁযা খাসি-_গুলিখোরেবা গুলির ধোয়া শীস্র ছাঁডিযা দেয় ন! জোর করিয| দমবন্ধ করিয়া রাখে। 

২*। সাত পুরুষের গুক--গুলিখোরের বংশীয়গণ প্ৰায়ই গুলিখোর হুইয়। উঠে। 





১৭২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ওয় সংখ্যা 


থালিয়া (থান ) 
থালিযা ভবিকে খা লে? 
নুউগা (কাপড়) 
নুঙগী পিন্হিকে যো। 
হীড়ীযা ( হীড়ী ) 
হীড়ীয়া ভ্যবিকে বান্ক্যছি। 
বোবণী (বাট!) | 
আঙনামে বোবণী দে দিহিন্‌। ৰ 
সাহাব (স্থূল বাটা ) 
গৌহালিমে সাহাব দে। 
পোত্না তিতা ) 
ভান্শা ঘ্যবক পোৎন| পব্ল্ছিনি। 
( ভান্শ৷--ভাতশাল| । বান্নাঘবে স্তাত। দেওষ| হয নাই।) 
মচ্ছি ( মস্ত ) 
হাটস মচ্ছি আন্হিন্‌। 
লাদিয়| ( কাতাবি ) 
লদিয়া মে দহি ছ্যাই। ৰ 
বাবু, (পিতা ), বেটা, বেটী, বহু বা কনিঞা, নন্‌ প্রভৃতি পল্লীভাষাধ ব্যবহৃত হয। 
গল্লীভাষায 'কতিপয শব্দেৰ সম্বোধনে সামান্ত প্রভেদমাত্ৰ দৃষ্ট হয। যথা 
সম্বোধনপদেৰ প্রকৃতি = ব্াবুহোঁ, বাহো, মাগে, বেটাগে ইত্যাদি । 
পক্ৰিযাপদ 
শৰ বর্তমান অতীত ভবিষ্যৎ 


) যাই বাইছি | গেল্ছেলিএ যাবে 


খাই 
বিহিত: এছ দেইছি দেল্ছি দেদেতিহিন্‌। 
; = কবইছিন্‌ (বর্তমানে ) 
তু কোন্‌ কাম্‌ ‘ক্যবই-ছিন্‌’। 
কতিপয় ক্রিষাঁপদের ব্যবহার খালছি (অতীতে) 
কাল মচ্ছি দে কবিয়ে ভাত ‘খালছি’ ( বা খালছিলিয়ে ) 


+ করিখাপদেৰ অগ্ৰে সৰ্ব্বনামপদ লিখিত হওয়া উচিত ছিল কিন্তু ভ্রমবশতঃ ক্ৰিয়াপদেৰ পরে সর্বনাম 
লিখিত হইল। ৰ হে 





সন ১৬১৮] মালদহের পল্লীভাষ| ১৭৩ 


খাৰৈ ( ভবিষ্যতে ) 
হাম্মাব জব হোল্‌ছি ( বর্তমানে ), কাল ভাত 'থাবৈঃ। 
দেদেতিহিন্‌ ( ভবিষ্যতে ) 
ওকাব্‌ টাকা কাল দেদেতেহিন্‌। 
সর্বনাম 
( আমি) 
নাগবাদ্ি জাতিব পল্লীভাষায আমি হান্মা । 
সর্বনাম পদেব আঁদর্শ আমাৰ হম্‌ৰে । 
আমাদেব হাম্বেকেবা। 
(তুমি) 
তুমি তুঁ,তুই। 
তোমাব তোবা । 
তোমাদেব তোবাকেব৷ । 
(তিনি) ! A 
তিনি উ। 
তাহাব ওক্‌বে। 
তাঁহাদেব ওকবাঁকেব! 
এই প্রকাব ৰূপ ব্যতিক্রম হইষ| থাকে । 
সচবাচব নাগব, ধানুক ও টাইগণেব বিবাহকালে স্ত্রীগণ বে গান গাইযা থাকে তাহাতে 
তাহাদেব পল্লীভাষা সুন্দৰ সজ্জিত দেখিতে পাই স্ত্রীগণ যখন দলবদ্ধ হইয়া গান কবিতে বসে, 
কাহাব সাধ্য হঠাৎ তাহাদেব গানেব মৰ্ম্ম হৃদয়ঙ্গম কবিতে সমর্থ হয়। উহাবা তাহাদেব 
গীতগুলি অন্যকেও প্রদান কবিতে চাহে না। অতিকষ্টে নিম্নলিখিত গীতক্য়েকটি সংগ্রহ 


কবিতে সমর্থ হইযাছি। 
(১ম) 


বাস্তপুজাব গান 
নাগরাদি জাতীষ বমণীদিগের ১ | বেঁত বীধল উলুয়া ছাবল হে। ত 
গ্রীম্যমংগীত - গেসাঁঞ পবমেশ্ববী ঘড় কোইলি বাধএ ৷৷ 


২। লহি বাহি লেও তলু' শশুবা, 
গৌসাঞ লেঙ তলু' ফুল পধিষাঁড, পবমেশ্ববী ইত্যাদি। 
৬। মাহে মাহে গুষাব| বেসাত্তয়াল, 
গোসাঞ দেশ দেশ মেওতা৷ ছিট।ওয়াল, 
'পধমেশ্ববী ঘর কোইলি রাবএ গর দু 


১৭৪ সাহিত্য-পরিধৎ-পত্রিকা [ ওর সংখ্যা 


৪ | প্লহিবাস” + নহি আওল ভাঁইযা মৌব, 
শশুবাশ নহি আওল ছোট দেওবা, 
জিয়ে মোঁব গভবাইছে হে ॥ 
৫। “লহিবাঁস” আপল ভাইষ| মোব, 
শশুবাঁশ আওল ছোট দেওবা মোব, 
জিয়ে মোৰ “হলসইছ” হে ॥ 
৬ | ঘিঅ ঘিঅ সঁচ দাদি মেবোগে, 
তৌহড় ঘিঅ হৈত ঘিয় ঢাড, 
পবমেশ্ববী ইত্যাদি । 
বাঁধল, ছাঁধল, কোইলিবাঁবএ, বেসাওয়াঁল, ছিটাওয়াল, কোইলি, 
আওল, গভবাইছে, হলসইছ, সাচ, ঢাঁড়, ইত্যাদি ক্রিয়াপদের 
গ্রযোগ দৃষ্ট হয। 
নাহে ক্ষুদ্র, নেওতাঁ-নিমএল, গভবাইছে-( ঘাঁবভেযাইল ) ব্যাকুলিত হইতেছে, 
হলসইছ- সুস্থ হইলে ৷ 


কতিগয় ব্যবহা ধ্্য শব্দ 


(২য়) 
সিন্দুব-দানের গান 

১। কউন| গগবিষাগে বেটি সোনাব| সোনাগড়এ, 
কউন| নগবিয়াগে বেটি বাভান| বেদ পড়এ ॥ 

২। , কিএ তোব খালিও হে বাবা কিএ তোৰ পিন্হলু, 
সিন্থুবকে লোহব| হে বাব! কবলে পব ঘবিয়| ॥ 

৩। ভাত মোব খাইলে গে বেটি, কাপড় মোৰ গিন্ধলে, 
কটুমক লোহবগে বেটি কবলু' পব ঘবিয়া॥ 

8} হাঁত তোব খসিওবে বাভানা, স্যামি ঘুনাবেলগিও, 
বাঁধাস ছোড়াওযালে বে বাঁভানা সামীস মিলাঁওলে ॥ 

৫1 পথি তোব জড়িওবে বাভানা খুয়ানীঘুনবে লগিও | 
ভাইয়াস ছোড়াওযাল বে বাঁভনা শশুবস মিলাওলে 1৮ 

মৰ পৰিণীতা কন্যা পিতৃভৰাতৃবিচ্ছেদ জন্য দুঃখ কবিতেছে। কুটুম্ব ও সিন্দুবলোভে 


* “ল্যাইহোর” শব্দ সাধারণতঃ বধুয পিতৃগৃহ বুঝায়, সাধারণতঃ এই দেশের সীগণই 'ল্যাইহৌর শব্দেৰ 
প্রয়োগ করিয়া অপৰিসীম হুথানুভব কৰিয়া খাঁকে। 

মাগরাই ভাষায “লহির” বলিয়া থাকে 'লহিরাঁস' অর্থে 'লাহিব হইতে অর্থাৎ পিতৃগৃহ হইতে । ( “বহু 
ল্যাইহোর কত্তে গেছে" বলিলে বধু পিত্রালয় আছে বুঝীয়।) 


সন ১৩১৮] মালদ্হের পল্লীভাঁষা ' | ১৭৫ 


তাহাকে পবগৃহে দিয়াছে বলিয়৷ দুঃখ প্রকাশপূৰ্ব্বক যে ব্ৰাহ্মণ বেদপাঠ কবিষ! স্বামীব সহিত 
মিলিত কবিয়া দিল তাহাকে “হাত খসিয়া যাউক”, “তোৰ পথি পুথি) জলি যাউক”, তোৰ 
“্যুযানী ঘুনবে লগিও” অর্থাৎ “তোৰ যৌবন দেহে ঘুন লাগিব| যাউক” বলিযা গালি দিতেছে। 
খাঁলিও পিন্‌হলু, কবলু, ছোড়াওযালে, সিলাওলে, জড়িওবে, 


৬৬ খসিওবে, ইত্যাদি ক্ৰিয়াপদেব প্রয়োগ অতি সুন্দব এবং নিয়ত 
ব্যবহৃত হয়। 
টু কউনা = কনে, বাজনা = ব্ৰাহ্মণ, পবঘবিষ! =পবেব ঘৰ, কটুনক = 
তৰ 


কুটুম্বেব, পথি = পুথি, পুস্তক, যুযানী -যৌবন। 

বিবাহ উৎসবাদিতে বমণীগণ এক প্রকাঁব লক্ষ দিবা| তালে তালে নৃত্য কবে। নৃত্যভঙ্গিটী 
সীওতীলীবণেব। নৃত্যকালে গান গাইতে থাকে এৰং তালে তালে পা ষেলে। এই 
নৃত্যকালে যে গান গাইযা থাকে উহাকে তাঁহাবা “লাচাবি” বলিযা থাকে। বাঙ্গালা 
এই প্রকাব গীতেব নাম "নাচাড়ী” হইযাছে। 


(৩্য) 


লাচাবি | 
নৃত্যমহযোগে গীত ও ৯। বাড়ী পিছ্যাঁৰ পিপব গাছবে, পিপৰ বহি যায। 
ভাষাকৌতুক তঁহি তল উতবে ববেছিয়া মিতা খেলহু শীকাব ৷৷ 


তাঁহি তল উতবে ববেছিয়!। ধ্রু। 

২। কউনক হাত ধন্ধুকিয়াবে, কউনক হাব তবওযাঁব ॥ 
কউনক হাত গুলেল্ওয়া, কেউনক হাত ববেছিয়া 
মিতা খেলহু' সীকাব ইত্যাদি | 
কউনক টুটল ধনুকিয়াবে, কউনক টুটলে তবোওযাব। 
কউনক টুটল গুলেলওয়া, কউনক টুটল ববেছিয়| ॥ 
মিতা খেলহু” ইত্যাদি। 
দেওবক টুটল ববেছিয়া, ভ'ইস্থকয়| তবৌওযাঁর । 
মিতওয়াকো টুটল ধনুকিয়া, মিত! খেলহু' সীকাব ॥ 
মিতা ইত্যাদি। 
কঞ্চিও বাসকেব বাঙাল! মিতা ছাপকি হয়াড়। 
আটকি বহল শিব পাঁগিষ! মিতা বহল লজাই । 
মিতা ইত্যাদি । 

৬। আবহো মিতাঘব আঙিনা ঘড় আঙিন৷ তোহাড । 

বইসক দেব দোন জাজ্বিয়া, মিতা যৌবন তোহাড় ৷ 

মিতা! ইত্যাদি। 


৩ 


৪ 


৫ 


১৭৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ত্য সংখ্যা 


(৪ৰ্থ) 
ক লাচাঁবি 
১। হুগলি সহভ সতী, আলেচুড়ি হাড়ওয| । 
আহো, পাটনা সহড চলি যায মুবলি ॥ 
নৃতাসহযোগে গীত, ২! ঘড পিছুযাড বৈসল চুভি হাড়ওয|। 
" ভীষ! এবং শব্দ অহো, বাণিক খোগড় চুড়িয! গড়াষ মুবলি ৷ 
৩। অইছন চুভিযা গঢাবে চুড়ি হাঁড়ওযা ৷ 
আহোঁ, বহিয়া মোড়েড়ি ঘব যায মুবলি ৷ 
৪। বাটবে বাটোহিষাবে তু হি মৌব ভইয!। 
আহো, হামাৰে সমবাদ্‌ লেল যায মুবলি ॥ 
৫1: তুঁহবে সমবাদ্‌ বহিনো চিনিওন| জানিও 
আহোঁ, কইছন কবি কহব সম্বাদ্‌ মুবলি || 
হাঁমাব বল-মুয়াকে টেবে টে"বে পাগিযা । 
আহে|, যইছন মোগল, পইঠান মুবলি ॥ 
বাট ও বাটোহিষ|, বল-মুধ্যকে, প্রভৃতি শব্দ প্রায়ই ব্যবহাৰ হইযা 
আবগতকীয নূতন শৰ থাঁকে। বাট =পথ, বাটোহিযা = পথিক, বলমুষাকে = পতিকে, 
স্বামিকে । 
(৪) অৰ্থ--পথেব পথিক তুমি আমাব ভাই 
আমাব সমাচাব লইয়| যাও, 
“মুরলি’ সন্ত্রান্তবাচক এক্ষণে ধুবা। 
(৬) অর্থ-আমাব স্বামিব মাথাৰ পাগভীটি বাঁকা বাঁকা 
যেমন মৌগল॥পাঠানেব। 
এই গীতটী অতি মধুব বমণীক্ঠে গীত হয, “আহোঁ” পদটী গীত মধ্যে অতি দ্রুতভাবে 
গাইতে হয। তালে তালে নৃত্যসহকাবে এই গীতটা গাঁইলে যমুনা, গোপী ও গ্ৰীপ্জীকৃষ্ণেব 
বাসলীলা ম্মবণ কবাইয়া দেয। এই প্রকাৰ পল্লীভাষাৰ ক্রিযাঁপদগুলিৰ কাঁলবিভাগন্থচক * 
বিভক্তিব প্রযোগ বড়ই জটিল। উচ্চাবণেৰ সাঁমান্ত প্রভেদে বর্তমানে ভবিষ্যৎ বুঝাইযা যাঁষ। 


৬ 


বৰ্তমানে 
(১ম গীঃ ) গড়এ ( ২ষ গী) 
গতবাইছে (ও) পড়এ (3) 
ক্রিযাপদেব বর্তমানের কপ হলসইছ (গ্ৰ) অর (আগী) 


ইছে, ইছ, অএ, অহু' প্রভৃতি বিভক্তিমংযোগে বর্তমান পদ সিদ্ধ হইযাছে। 


সন ১০১৮] মালদহের পল্লীভাষা ১৭৭ 


অতীতে 
'ছিটাওয়াল (১ম গী) পিন্ধলে (২ গী) 
বীধন (এ) 


ব্যাধিত কপ লিও €২য়গী) বব্লু (শন) 


খাইলে  (গঁ) পিনহ]ু (ও) 


কবলে (২য়গী) 
ছোড়াওয়ালে (ও) 
সিলাওলো (এ) 
চুটল (ও গী) 
বহন (3) J 
আলো (৪র্থগী) 
লেল প্র) 
৷ বৈষল (পঞ্জী) 


আল, ইও, ইলে, অলে, অউ ( লু) আলে, অল, এন প্রভৃতি দ্বারা অতীতকাল 
বুধাইতেছে।। . 
ঢাড় (১মগী) দেব (ও়গী) 
খসিও €েয়গী) গড়াবে (ঞর্থগী) 
লগিও (ও) কহব (এ) 
জড়িও (এ) 

প্টাঁড়” পদটি বর্তমানকালেও প্রয়োগ হুইয়া থাকে। এরূপ প্রয়োগে অনুজ্ঞা বা আদেশ 
বুঝাইবে। ‘ঢাড়ল’ পদটা অতীতকালে ব্যবহৃত হয়। 
পতোৌহড় ঘিয় হৈতে থিয় ঢাড়।” ' 
এস্থলে “তোমাৰ দ্বত হইতে স্বত ঢালিয়! দাও ৷” ( সমাপিকা ) 
অথবা *তোমাব দ্বৃত হইতে ঘ্বত ঢালিয়া দিবে।* বুঝাইবে। 
অথবা “তোমা দ্বত হইতে ঘ্বত ঢালিতে থাক”। ( অসমাপিকা ) : 
অ, ইও, আবে, অব প্রভৃতি বিভক্তিযোগে ভবিষ্যৎ বুঝাইবে। 

আবহো (ওয় গীত) 

“আবহে” মিতামব আঙিনা ঘড়, অঙিন! তোহাড়।* 
এই আবহো, আইস ( অনুজ্ঞা ) আন্গুন্‌ 


( সংস্কৃতে--আনি, আবহ, আমহ ( উত্তমপুরুষ ) | 
২৬ 


ক্রিয়াপদের ভবিষ্যতের কপ 


অর্থ পাৰ্থক্য 


আবহে| শব্দের মূল 


১৭৮ ' সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। _ [ ওয় সংখ্য] 


সংস্কৃত উত্তমপুকষে “আবহ”:'হইয! থাকে, এস্থলে মধ্যমপুকযে আবহে! হইযাছে, কিন্ত 
অনুজ্ঞা বুঝাইতেছে। আমবা ‘লোট্‌’ বিভক্তিব ন্যায় পদ সিদ্ধ হইতে দেখিতেছি। 
সমযে সমযে “আৰ” অৰ্থাৎ আইস অৰ্থেও ব্যবহৃত হইতে শুনিতে পাই। “হো” বা 
“(1” বিভক্তি দ্বাবা অনুজ্ঞা বুঝাইয়া থাকে ষথা-- 
(যাবশব্দ ) বাবহো = যাঁও । 


(কব) কবহো =কব । 
(যা বা যাহ) যাহো =যাঁও। ইত্যাদি। 
কোঁচ ও পলে জাতির পল্লীভাষা 


মালদহ জেলাব পল্লীভাষা সম্বন্ধে যতই আলোচনায় প্রবৃত্ত হইবেন ততই অভিনব 
ভাঁবাবেশে মোহিত হইযা যাইবেন। এ জেলাৰ ভাষ! বিভিন্ন ভাষাব সংমিশ্রণে গঠিত। 
বিন _ যদি ভাষাতত্বেব জুনুসন্ধানে প্রগাটভাবে মনঃসংযোগ কবিয়| ইহাব 
$স্তলে উপস্থিত হইতে পাবেন, তাহা হইলে গৌড়েব ইতিহার্সেব 
এক অভিনব উদ্যানে উপস্থিত হইযা অদ্ভুত পুবাতত্বেব সন্ধান পাইবেন। 
নাগৰ, ধানুক, টাই, কৌচ, পলে প্রভৃতি অনাধ্য-জাতি এবং পুণ্ডাঁদি আধ্যজাতিও 
মাহিষ্য। গণেশ প্রভৃতি অনার্য্যজাতির সমাবেশে অত্র জেলাব ভাষা! বড়ই মিশ্ৰ ভাবাপন্ন 
হইয়া পভিযাছে। ব্ৰাহ্মণ, কায়স্থ ও বৈদ্ধগণেব. ভাষা বিশুদ্ধ 
বাঙ্গালা । এ ছাঁভা মাঁলদহে বিস্তব বিভিন্ন জাতি বৰ্ত্তমান 
বহ্যাছে। মাঁলদহেব ‘জাতি ও জাঁতিব বিববণ” পুস্তকে সবিশেষ আলোচনা কব! হইবে। 
পূর্ণিয়া, দিনীজপুব, বাঁজসাহী' মুর্শিদাবাদ, বাজমহল ( সীওতাঁলপবগণ! ) প্রভৃতিব 
ভাষ! অর্থাৎ বিহাবী, মৈথিলী, বাঁ ও পূর্ববঙ্গ প্রভৃতি স্থানেব ভাষ! মালদহে বর্তমান আছে। 
এতদ্ব্যতীত কো1চবিহীবাঁদিব ভাষাও বর্তমান বহিয়াছে। ‘পলে’ জাতি অতি আদিম পার্কতীয় 
জাতি। ইহাব প্রাচীন বৌদ্ধধৰ্ম্মে আস্থাবান ছিল । মাল্দহেব এই প্রকাব ভাষাপাৰ্থক্য 
দেখিয়| আশ্চর্য্য হইতে হয়। প্ররাদ আছে যৌজনান্তব ভাষা এদেশে গ্রামান্তব বল! 
চলিতে পাবে। , 
মালদহেব নদী পৰিবৰ্ত্তন যেমন অস্বাভাবিকভাবে হইয়াছে ভাষাপবিবৰ্ত্তন বা সংক্রামনও, 
আশ্চৰ্য্যভাবে হইয়াছে। 

" বর্তমানকালে কোচ ও পলে জাতিকে সাঁধাবণতঃ “বাঙ্গাল” বলিষ! থাকে; তাহাদেব 
পল্লীভাষাঁবও নিন্দা অন্ত জাঁতিকে কৰিতে দেখ! যায়। বাস্তবিক 
তাহাবা মাঁলদহেব অতি সুপ্রাচীন জাতি। বাবেন্দ্র অঞ্চলে 

তাহাদেব অধিকাংশেব বাসস্থান। কোচ ও পলেবা! প্রাচীন উন্নত অবণ্য ভূভাগে বাস কবে। 
তাহাদেব মধ্যে মুদলমানও আছে। এদেশে সেবশাবাদীয়| নামক মুসলমানদেব ভাষাৰ 
স্বতপ্রতা পৰিলক্ষিত হইয়া থাকে । রঃ 


কতিপয় জনতা! 


বাঁডাল ভাষ! 


সন ১৩১৮] মালদহের পল্লীভাঁষা ১৭৯ 


কৌচ, পলেব পল্লীভাষাব আদৰ্শ 
বিশেষ্য পদ 
(কোচ ও পলেবা যে প্রকাব স্থব ও টানযোগে উচ্চাবণ কবে তাহ! লিখিবাব উপায় নাই) 
মৈথ্য। ( থলে ), মেখলি ( মেখলা ), গামোছ ( লঙ্কা ), ধোক্ড়া (কাথা ), কান্ুহা (ন্তাত| ), 
ভাতলকবী ( ভাতকাঠি ), ভাতোয়া (ভাতপাকেব হীড়ী )। 


মৈথ্যা (থলে) 
প্রঃ। বে আধাক। হাটোৎ যামু “মৈথা” দিম্‌’না ? 
উঃ | দিম্‌ দিম্‌ বা দিমু দিমু। 


মেখলী ( মেখলা-কটিদেশে বাধিবাব জীগণেব বস্তু বিশেষ ) 
মোঁবঘেবে সাহু (স্বামী ) আস্থছে মেখলী কিন্তে। ' 
গামোছ (লঙ্কা ) 
বাপুবে জালাটা ( দড়িব জালবৎ থলে) মোবঃদিস্‌ হাটোৎ গামোছ ব্যাঁচতে যাঁমু। 
ধেোঁক্ড়া (কাথা) 
ধেণকৃড়া মোব হাঁবিষ্য। গেলঃ:মেঁহো জাড়ৎ মবছ। 
কীনুহা (ন্যাতা ) 
মুই এক্না কান্ুহ৷ কোবসু, পাট মোকে দিদ্‌। 
মৌব্‌ ঘেবে মবৎ সাহু ( মহাজন ) আল্ছুঃ কি খাইতে দিম্‌। 


বে ছযাল ববেগী ঠীকুব টাকে চাল দিলুঃ। 
বাঙ্গাল বাইনাব ব্যাটা শুপাবি কি ভাও দিবুঃ। 
বানিয়া__ শুপাবি তিন সেব ভাও পাবু। 
বাঙ্গাল হৈল্‌-হৈল্‌ দিস্‌ দিস্‌। 
যখন বাইন্তা গাঁটাক্‌ হন্‌। 
তখন বাইন্তা টিপ. টিপ কবন। 
বাইন্তাঁব ব্যাটা বাব্‌ মসল্যা গান্‌। বাইন্যাব ব্যাটা মোব ঘেধে 
3.১; সওদাটা দিমু না আব কোন বাইপ্ধাব কাছোৎ যামু । 
' য্বাতু শোলিপতিভাই,), শ্তাকাই (শ্তালক ), কাহিন (নিকা ), 
তিন হিযাল, ঝাপ (চট, কাঁথা, গান্রবস্ত্াদি, থাল, ধোকড় )। 


ব্যক্তিৰ নাম--আন্ধাক, জোনাকু, নিবাসা, আজ ( বাজ ), মোহন, ধৰ্মুয । 
ক্যাজাক্‌ কবোছি = ঠাট্টা কবিতেছি ৷ 
প্মলদহেব জাতি ও ভাষা” নামক পুস্তকে প্রত্যেক জাতিৰ ও তীহাদেব ভাষা, ধৰ্ম 
ইত্যাদিব বিস্তীৰ্ণ বামত বিববণ লিখিত হইতেছে, শীঘ্রই প্রকাশিত হইবে। 
হরিদাস পালিত 
মালদহ শিক্ষা-সমিতি। 


আসাম-ভ্রমণ 
দ্বিতীয় প্রবন্ধ* 
ডিমাপুর ও মাইবং 
১৬১৪ সালের বড়দিনের ছুটিতে ভিমাপুব দেখিতে গিয়াছিলাম, আর ১৩১৫ সালেব দোল- 
যাত্রাব দিনে মাইবং দেখিয়াছি । 
মণিপুব রোড ষ্টেশনের অতীব সন্নিকটেই ডিমাপুবেব বাঁজবাটীব ভগ্মীবশেষ। ষ্টেশন হইতে 
পূর্বদিকে প্রায় ১ মাইল গেলেই রাজবাভীব উত্তব দিকেব গড়-প্রাচীবেব চিহ্ন দেখা যায়। 
তৎপর আরও কিছু গিয়া দক্ষিণাতিমুখ হইয়৷ কিছুদুব গমন করিলে বাজবাড়ীর সিংহদ্বারে 
পৌছা যায়। 
তোরণদাবটি প্রায় ১৫ হাত উচ্চ এবং বেশ প্রশস্ত। ইহাব গঠনপ্রণালী অতি সুন্দর? 
ইহার দুইদিক্‌ হইতে উত্তবে ও দক্ষিণে ইষ্টকনিৰ্ম্মিত প্রাচীরেব ভগ্নাবশেষ আছে, এ প্রাচীর ৫ 
হাত উচ্চ ও ২ হাত প্রশস্ত । ৮ 
ভিতরে ঢুকিলেই দাঁবার গুটির স্তায় পরিলক্ষিত ছইসারি গ্রস্তরস্তস্ত দৃষ্টিগোঁচর হুইয়া 
থাকে । ডিমাপুবের প্রধান দর্শনীয় পদার্থ এই গুলি--- 
স্তম্ভ অনেক, সর্বাপেক্ষা বড় যেটি উহাব উচ্চতা প্রায় ৯ হাত এবং বেড় প্রায় ১৫ হাত। 
এই স্তত্তগুলি “বেলে পাথব” দ্বাব| নিৰ্ম্মিত । অথচ আশ্চর্যের বিষয় এই যে, নিতান্ত সঙ্গি- 
কটে কোনও প্রস্তরময় পর্বত দেখ! যায় না। স্তম্ভগুলিতে সুন্দৰ কাককার্ধ্য দৃষ্ট হয়। জীবজন্ত 
লতাপাতা ফুল প্রভৃতি ইহাতে খোদিত হইয়াছে । সমধিক আশ্চৰ্য্যেব বিষয় এই যে, প্রস্তবস্তস্ত- 
গুলিতে কোনও ঘোড়া দেখা! যায় না। যেন এক একটি প্রস্তরথণ্ড কাটিয়া এক একটি স্তম্ভ 
নিৰ্ম্মিত হইয়াছে। ৷ 
কালের সৰ্ব্বসংহারক প্রভাবে বিশেষতঃ ১৩০৪ সালের প্রবল ভূমিকম্পে স্তম্ভগুলি মধ্যে 
মধ্যে ফাটিয়া গিয়াছে, ছুই একটি ভূমিসাত্ও হইয়াছে । সদাশয় বৃটাশ গবর্ণমেন্ট এ গুলির অস্তিত্ব 
বক্ষাকল্লে প্রভূত যত্ন করিতেছেন। গবর্ণমেন্টেব অনুগ্রহে জায়গাটিও এখন বেশ পরিষ্কৃত 
হইয়াছে, নচেৎ ইহা বনজঙ্গলে এবং তদাশ্রিত হিংঅজস্ততে হুর্গমকল্প হইয়া উঠিয়াছিল। 
এই গ্রস্তরন্তত্তগুলি কি এবং কেনই বা একত্র এতগুলি স্তম্ভ সারি সারি দাড় করা হুই- 
য়াছে; ইহার কারণ এখনও কেহ স্থচাক্লকপে নিৰ্ণীত করিতে পাবেন নাই। খাসিয়া পাহাড়ে 
কোনও কোনও স্থলে বহু শিলাখণ্ড একত্ৰ দণ্ডায়মান দেখা যায়, এ গুলি শ্মশানের পরিচায়ক ; 
ইংরাজিতে “মৌনোলিথ” ( একশিল ) বলা হয়। এই স্তম্ভগুলিও কি তাই? 
+ গৌহাটী বঙ্গদাহিত্যানুশীননী সভার নবম অধিবেশনে (সন ১৩১৬ ) গঠিত। 





১৮২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ৩ সংখ্য! 


কিন্তু স্তম্ভে খোদিত সুচাক কাককাৰ্য্য দেখিলে ইহা বোধ হয় ন|। এইবপ শ্রেণীবদ্ধ 
ভাবে শ্মশানচিহ্ন-হুচক প্রস্তববাঁজি থাকিবে ইহাই বা কিৰূপে বিশ্বীসাষাগ্য হয়? অথচ এই- 
গুলি যে কোনও এক অষ্টালিকার অঙ্গীভূত স্তম্ভবাজি নহে ইহা আপাতদৃষ্টিতেই প্রতীয়মান, 
হয়। মিঃ গেইট. তদীয় আসাম-ইতিহাসে অন্ুমানতঃ বলিষাছেন যে, এইস্থানে একটা! পণ্য- 
বীথিকা ছিল। আমার কিন্তু সেইপ বোধ হইল না। কেহ কেহ অনুমান করেন যে, এই জায়- 
গাটি কাছাড় রাজগণেব দববারস্থান ছিল , পা্রমিত্রগণেব পদমর্যাদা! অনুসাবে স্তম্ভের উচ্চনীচতা 
হইয়াছে। তাঁহারা প্রত্যেকে স্বীষ স্বীয স্তম্ভের নিকটে উপবিষ্ট হইষ| বাঁজদর্শন ও সম্ভাষণ 
কবিতেন। 

এই স্তস্তাবলীতে কোনও পিপি নাই, এবং যতদুব স্মবণ হয কোনও দেবমূর্তি,বা! 
নবমূৰ্ত্তি অঙ্কিত দেখি নাই। তেজপুবেব প্রাসাদস্তত্তে * যেমন নাবায়ণের অবতাবদের 
মুত্তি অঙ্কিত, সেইবপ কিছু এখানে দেখা গেল না, অথচ তেজপুবেৰ স্তম্ভেব কাককাৰ্য্য অপেক্ষা 
ডিমাপুরেব স্তম্ভগুলির কাক্কাধ্য যে কোনও অংশে নিকৃষ্ট তাহা বল! যাইতে পারে না। *“ 

সেই প্রকাণ্ড প্রাচীব-বেষ্টিত বাজবাভীব সর্বত্র বেড়াইষা দেখিবাঁব প্রবল ইচ্ছা সত্বেও তাহা 
এক প্রকাব অসাধ্য মনে কবিলাম। বনজঙ্গলে উহাব অবশিষ্ট স্থান এখনও দুর্গম । আজ 
প্রায় ৪০০ বংসর হইল (১৫৩৬ খৃঃ অবে ) কাছাভী বাজগণ এই স্থান ত্যাগ করিয়া আহোম- 
আক্ৰমণেৰ হাত হইতে কিয়দ্দিনেব জন্য পরিত্রাণ পাইয়াছিলেন। এই চারিশত বংসবের পৰ 
যাহা দেখিতে পাওয়া গেল ইহাই প্ৰচুব মনে কবিয়া সেই স্থান হইতে প্রত্যাগত হইলাম । 

ডিমাপুবেৰ অপব দর্শনীষ বস্তু ইহাব পুকুবগুলি। একটিতে গিয়া স্নান কবিলাম ৷ উহার 
ভীবভূমি কি সুন্দর স্থান! জল অতি পরিফাব, বেশ টলটল ববিতেছে। আশ্চর্য্য এই বে, 
অন্যান ৪০০ বসব পরেও1 কাছাড়ী-বাজ-খনিত এই পুষ্কবিণীতে ঈদৃশ নিৰ্ম্মল জল বর্তমান 
বহিয়াছে। এই পুষ্কবিণী শিবসাগব কিংবা আসামের অন্যান্য প্রকাণ্ড দীধিকাব স্তাষ বৃহৎ না 
হইলেও জলের উতকর্ষে কোনটি হইতেই হীন হইবে না, অথচ জযসাগর, শিবসাগর প্রভৃতি 
অপেক্ষা ইহা ২৩ শৃতাব্দীব প্রাচীনতর। 

আৰ যে সব পুকুর দেখিলাম, সেই সকল প্রাযই দলঘামে পরিপূর্ণ অথবা শু্প্রায়। প্রহব 
কাল ঘুবিয়া ফিরিয়া অনেকগুলি পুকুব দেখিলাম, কিন্তু সকলটি যে পুষ্করিণী বো দীঘিকা) ছিল 
একথা বলিতে পাবি না। এই বন্ধুব ভূমিতে ঘরবাড়ী তৈয়াব কবিতে গিয়া কোনও কোনও 
স্থান পুকুরের আকারে খাত হইয়াছে, এইকপ অনুমিত হইল। | 

ভিমাপুর মণিপুর হইতে ১৩২ মাইল ব্যবহ্িত। এখান হইতে কোহিমা দিয়া শকটগমনোগ- 
যোগী শড়ক নিৰ্ম্মিত হওয়াষ মণিপুর গমনেব সুবিধা! হইয়াছে। 








* আসামত্ৰমণ প্রথম প্রবন্ধ ষ্টব্য। = 
1 পুকুরটি যে কখন খনিত হইয়াছিল কে জানে? স্বতরাং চাবিশৃত বৎসরের প্রাচীনত্বও “অনুনু” 
কল্পম! মাত্ৰ । ৮. 


সন ১৩১৮] আঁসাম-ভ্রসণ ১৮৩ 


এক্ষণে নামটি সম্বন্ধে ছুই একটি কথা বলিয়াই ডিমাপুবের এই ক্ষুদ্র প্রস্তাব উপসংহৃত 
করিব। 

সাধাবণের ধার! পহিড়িস্বাপুব” হইতেই ডিমাপুবেব উৎপত্তি। কাছাড়ী-বাজগণ নিজেদের 
হিড়িম্বাব পুত্ৰ থটোৎকচেব সন্তান বলিয়া পবিচষ দিতেন । এই কাছাড়ী-বাজ্য নাগা পৰ্ব্বত, 
মণিপুর ও ত্রিপুবাবাজ্যেব সঙ্গে সংগ্লিষ্ট। এই সকল বাজ্যের সঙ্গে মহাভারতোক্ত চন্দ্রবংশীয় 
রাজগণেব সম্পর্ক ছিল। ত্রৈপুব-বাজগণ যযাতিব দ্বিতীয় পুত্র দ্রহাব বংশজাত। নাগরাজ- 
কন্তা উলুগী অর্জন কর্তৃক পবিণীতা! হইয়াছিলেন। মণিপুব-নৃপতিগণ অর্ভ,ন-পুত্র বক্রবাহনের 
বংশধব বলিয়া গৌববান্বিত। কাছাড়-বাজগণও সেইবপ ভীমসেনেৰ ওরে হিড়িম্বার গর্ভ-সম্তৃত 
' ঘটোৎকচের বংশধবকপে আপনাদিগকে পরিচিত করিষাছিলেন। 

মাইবন্ধের যে পাঁধাণনির্শিত প্রাসাদেব বিববণ পশ্চাৎ প্রদত্ত হইবে, তাহাতে রাজার হিড়ম্বে- 
শ্বব উপাধি দৃষ্ট হয়। কাছাড়বাজ্য ববাবব হিডম্ব বা হেড়ম্ব ঝাঁজ্য বলিয়া খ্যাতিলাভ করিয়াছিল, 
এমন কি, ( ১৮৩০ খৃঃ অবে ) বুটাশ অধিকাবেব পরেও কয়েক বৎসর সরকারি কাগজপত্রে 
কাছাড় জেলাব নাম হেডম্ব ছিল। এতদবস্থায় ডিমাপুৰ নামটি হিড়িম্বাপুরের অপভ্ৰংশ 
মনে করা স্বাভাবিক । 

কিন্তু আসাম-ইতিহাস-কর্তী শ্রীযুক্ত গেইট্‌ সাঁহ্ব বলেন-- 

“Dimapur or the town on the Dima 1S a modein name. We haveno record of 
the Kachai1 name for the place. It was called by the Ahoms Chedimchipen 
(লে of carth-burn-male) or the buck-built city. It was also sometimes alluded 
to as Chedima 01 the city on the Dima 11ver. Dima or Duima was the Cachar word 
fol any 10180 collection of water (dt watei, ma great) , but the Ahoms took 18 as 


the name of the 11vei on which the Kachari capital was situated.” — 
Mi. 05165 History of Assam ; footnote page, 89. 


কাছাড়ী ডুই ত্রপুর তুই সংস্কৃত তোয়, মা সংস্কৃত মহা। (এস্থলেও সংস্কৃতের 
চিহ্ন বৰ্ত্তমান ) হিড়িস্বাপুরই যেন ডিমাপু(বর আদিনাম বোধ হয় । আহোমগণ যে চিডিমা 
বলিত ইহাও ‘হিড়িম্বা’এর উচ্চাবণ ব্যত্যয় বোধ হয়। তৎপর “চি”টুকু নগরার্থক ভাবিয়া উহা 
লোপ করিয়া ফেলিয়াছিল। ছুঃখেব বিষয় ডিমাপুৰে কোনও প্রস্তবলিপি নাই। “পুর” 
শব্দটা যে সংস্কৃত ইহার ত অন্যথা হইবাব যে! নাই; তৎসহ পার্বত্য শব্দের সংযোগ প্রায়শঃ 
দেখা যায় না, যদিও অধুনা (ইংরাজী শব্দেব সঙ্গে) লার়েলপুব কেম্বেলপুর ইত্যাদি এবং মোসল- 
মান যুগে আলিপুব, মামুদপুব প্রভৃতি নাম হইয়াছে। এস্থাল বশা আবশ্যক, ডিমাপুরেব নিকটস্থ 
নদীব বর্তমান নাম ডিমা নাহ, ধনইী৷ | 

মৃহাভারতব আদিপৰ্ব্বে হিডিম্ব ( ওবফে হিড়ম্ব ইতি শব্দকল্পদ্রমঃ ) ও তদ্ভগিনী হিড়িম্বাব 
কাহিনী আছে। সমাতৃক পাওবেবা জতুগৃহ্‌ দাহকালে বারণাবত নগর হইতে বহির্গত হইয়া 
গদ্গ।পার হইয়া দক্ষিণযুখ গভীব অরণ্যে প্রবেশ ক্বিয়া বহু পধ্যটন কবিবাব পর হিড়িস্বের 


১৮৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ওয় সংখ্যা 


সাক্ষাৎ লাভ করেন। হিড়িম্ব রাক্ষস ছিল; তাঁহার সঙ্গে ভীম বাহযুদ্ধ করিয়া তাহাকে 
বিনাশ করেন! হিড়িম্বা রাক্ষমী ভীমের মুত্তি দেখিয়াই তৎপ্রতি প্রণয়বতী হইয়াছিল। ভ্রাতার 
বিনাশের পর কুন্তী ও পাগুবগণের নিকট নিজের কামনা বিবৃত করিলে পুত্রজন্ম পর্য্যন্ত তাহার 
সহিত ভীমকে অবস্থান করিতে তাহার! অনুজ্ঞা প্রদান বরেন। তার পর যাহা আছে, আদি- 
পর্ব ১৫৫ অধ্যায়,হইতে উদ্ধত হইতেছে ঃ--- 

“তথেতি তৎ প্রতিজ্ঞায় হিড়িম্বা বাক্ষসী তদা। 


ভীমসেনমুপাদায় সোদ্ধমাচক্রমে ততঃ ॥ 
০ রশ + 
কৃত্বা চ পরমং বূপং সর্বাভরণভূষিতম্‌। 
সংজল্লিতং সুমধুরং  বরয়ামাস পাওবম্‌ ॥ 
| তথৈব বনদূৰ্গেষু পুষ্পিতত্রমদানুযু। 
সবঃস্থু রমণীয়েষু পদ্মোৎপলযুতেষু চ ॥ 
নদীদ্বীপপ্রদেশেষু বৈহ্্যমিকতান্ চ। 
স্থতীর্থবনতোয়ান্থ তথা গিরিনদীযু চ॥ 
হিমবদিগরিকুঞ্জেু গুহাসু বিবিধাহ্ চ। 
সাগবস্ত প্রদেশেষু মণিহেমচিতেষু চ ॥ 
পল্ললেষু চ রম্যেযু মহাশালবনেষু চ। 
দেবারণ্যেষু পুণোষু। = তথা পর্বতসানুযু ॥ 
ত এ % * 
বময়ন্তী তথা ভীমং তত্র তত্র মনোজবা। 
প্রজজ্ঞে বাক্ষসী পুত্ৰং = তীমসেনান্মহাবলম্‌।” 


ঘটোতকচের জন্ম হইল, ইহাব এই নাম সম্বন্ধে আছে-_ 
“ঘটে হাস্তোত্কচ ইতি মাত! তং প্রত্যভাষত। 
অব্রবীতেন নামাস্ত ঘটোৎকচ ইতি স্মৃতঃ ॥” 
ঘট অর্থে মস্তক, উতৎ্কচ কেশবহিত , নীলক এই ব্যাখ্যা করিয়াছেন । যাহ! হউক, ঘটোৎ- , 
কচ সহ ভীম পাওবগণেব সঙ্গে আসিয়| মিশিলেন। ঘটোৎকচ পাওবগণেব সর্বপ্রথম ছেলে, 
কেন না তখনও দ্রৌপদীর স্বয়ংববই হয় নাই। কুন্তী এই নিমিত্ত তাহাকে সর্বদা পাওবগণের .. 
সহায়তা করিতে অন্থরোধ করিলেন। তৎপর তীহাদিগকে 
“আমন্ত্য রাক্ষসশ্রেষ্ঠঃ  প্রতস্থে উত্তরাং দিশম্‌1” 
ভাবতের যুদ্ধে ঘটোৎকচের বীবত্বের কীন্তিকাহিনী বিশেষভাবে বৰ্ণিত আছে। কিন্ত তিনি 
কোথায় অবস্থিতি করিতেন, তাহার সবিশেষ উল্লেখ পাওয়! যায় ন!। পাওবেরা গঙ্গা পার 
হইয়! দক্ষিণ দিকে চলিয়া মহাঁবনেব একাংশে অবস্থিত ছিলেন। ঘটোতকচ তাহা- 


সন ১৩১৮ ] আসাম-ভ্ৰমণ ১৮৫ 


দিগকে সম্ভাষণ করিযা উত্তর দিকে চলিযা গেলেন ৷ ইহা দ্বাথা এই আসাম অঞ্চলেব কোনও 
স্থানে যে তীহাব আবাস ছিল, ইহা খুব কষ্টতঃ কল্পনা কর! যাইতে পারে। পৰন্ত হিঙিম্বা ভীমকে 
লইয়| যে যে স্থান ভ্রমণ করিয়াছেন, তীহাঁর বর্ণনাতে প্রকৃতির লীলাভূমি এই আসাম প্রদেশেবই 
যেন স্থান সকলেৰ উল্লেখ দেখা যায়। তবে যে “সাগবন্ত প্রদেশেধু” আছে ইহাতে “মনোজবা” 
রাক্ষপীব সাগবতট পর্যন্ত বিহাব ক্ষমতা প্রদর্শিত হইযাছে, তা এস্কান হইতে সমুদ্রতীববর্তী 
স্থলে মধ্যে মধ্যে বিহীবার্থ গমন অসম্ভাবিত কিছুই নহে। বিশেষতঃ সাগবও তখন “ 
সুদৃববর্তী ছিল ন| 

যাহ! হউক, পৌবাণিক বিষয়েব সমধিক আলোচনা নিগ্রযোজন। পূর্বেই উক্ত হইযাছে 
বে, কাছাড়ীবাজগণ আহেোমাদৰ নিকট পবাভূত ইইযা ডিমাপুৰ ত্যাগ কৰিতে বাধ্য হন। 
ডিমাপুৰ ছাডিষা দক্ষিণে পৰ্ব্বতবাজিব মধ্যে মাহুব নদীর তীবে কাছাভবাজধ।নী স্থাপিত হ্য। 
ইহাব নাম হইল মাইবং অর্থাৎ "ধান্তান্গেত্রঃ |. ডিমাপুঃবর “ডিমা? যাহাই হউক “পুর” ত 
সংস্কৃতমূলক। এতদবস্থায পরবর্তী বাজধানীটি কেমন কবিয়া কাছাডী ভাষায় “মাইবং” 
' বলিযু অভিঠিত হইল, সংস্কৃতমূলক একটা সংজ্ঞা লাভ কবিতে গাঁবিল না, ইহা! একটু আশ্চধ্যেব 
বিষয় সন্দেহ কি? বোধ হয এই নামটা তখনই কাছাডী জগতে এত প্রসিদ্ধিলাভ কাবযাছিল 
যে, ইহা আব পবিবর্তনসহ ছিল না। তাই “মাইবং”ই থাকিযা গেল।* 

মাইবং জাবগাটিতে এই পর্বতসন্কুলপ্রদেশেও অনেকটা! স্থান জুডিয়া সমতল, থান্তক্ষেত্র 
বলিয়া গ্রসিদ্ধি লাভ কবিবাৰ কথাই। এখন ইহা আসামাবঙ্গল রেলওয়েব অন্ততম ষ্টেশন 
বূপে কথঞ্চিৎ প্রসিদ্ধি লাভ কবিয়াছে। মণিপুৰ বোড় ষ্টেশন হইতে মাইবং ষ্টেশন ৮৪ মাইল। 

লামডিং হইতে মাইবং ষ্টেশনে যাইতে এই ষ্টেশনেব ডিষ্টেণ্ট সিগনেল দেখিয়া যখন এঞ্ৰিনে 
বংশিধ্বনি বা শঙ্খধ্বনি হয়,তখন আবোহী যদি বামদিকে পৰ্ব্বতেব গাত্রে নিরীক্ষণ কবেন, তাহা 
হইলে বিষ্ণুমণ্ডপেব আকাবে কাল একটা ঘর খুব উচ্চ একটী ভিটাব উপব অবস্থিত দেখিতে 
গ্রাইবেন। মাইবঙ্গেব উহ৷ই একটা প্রধান দ্ৰষ্টব্য বস্তু। ঈদৃশ পর্বতগাত্র কাটিয়া প্রস্তুত 
কোন ঘৰেব কথা পূর্ববঙ্গ ও আসামে আব শুনা যায় না। প্রস্তবখণ্ড দ্বাবা এইবূপ একটা 
ঘব তৈযাব কবা কোনবপ ক্বৃতিত্বেৰ পবিচাষক মনে কবিতে না পাবি, কিন্তু একটা 
পাঁষাণময় পাহাডের অঙ্গচ্ছেদনপূৰ্বক গৃহাকাবে পৰিণত করাতে যে একটা বেশ বাহাছুবি 
আছে, তাহা স্বীকাব কবিতেই হইবে। 

ষ্টেশনে পৌছিযা একটি সঙ্গী লইযা প্রায ২০ মিনিট কাল উত্তৰ দিকে চলিষা পাহাঁডেব 
পাদদেশে অবস্থিত এই প্রস্তবগৃহেব সম্যক্‌ পর্য্যবেক্ষণার্থ উপস্থিত হইলাম। প্রাষ ৮ হাত উচ্চ 
দোলমঞ্চেৰ অধোভাগেব ষ্টায ভিত্তির উপর গৃহটি নির্মিত। উঠিবাঁৰ কোনও সিঁডি নাই 
কোনও মৈও ছিল না! ভিত্তির এক কোণে অল্প অল্প গর্ভ থাকা একটি বংশদণ্ড ভব 

* কাছীডবাজ শক্রদযন আক্রমণকাবী আহোৌমদিগকে যুদ্ধে পৰাজিত কবিয| মাইবন্দের নাম “কীত্বিপুব" 
রাথিয়াছিলেন, কিত্ত সেই নাম তেমন উচ্ছল হয নাই। 
২৪ 





১৮৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ওর সংখ্যা 


করিষা কোনও রূপে উপবে উঠিলাম। গৃহেব পূর্বদিকে এক জন গৃহত্যাগী নিম্নজাতীয় 
“সাধু” আশ্রধলাভ করিষ! বাশ, লতা, পাতা প্রভৃতি দ্বাবা একটি পোর্টিকো বাঁধিযা! বেশ স্বচ্ছন্দে 
অধিষ্ঠিত হইয়াছে দেখিলাম। ইহাতে ঘরটিব সৌন্দর্য্যেব হানি হইযাছে এবং চারিদিকে খোল! 
বাবান্দায় চলিবাব ব্যাঘাতও হইযাছে , বিশেষতঃ সাধু অন্নপাঁকেব এবং দেহতাপেৰ জন্য আগুন 
জালাইয়া গৃহেব পূৰ্ব্ব দিকেব বিলক্ষণ ক্ষতি জন্মাইয়াছে। কিন্তু তথাপি সে “সাধু” এবং এক 
জন সাধুব আশ্রয় স্থান্‌ হইলে তত্রত্য কুলি প্রভৃতি স্থানীয় অধিবাসীবা গৃহটিকে অধিকতর 
সম্তমের চক্ষে দেখিতে পাবে, ইহা মনে করিযা সাঁধুকে কিছু বলিতে সাহসী হই নাই; ববং 
তদীয সাধুত্বেব মর্ধ্যাদাকল্পে যৎকিঞ্চিৎ কাঞ্চনমূল্যেব ব্যবস্থা কবিষা তাহাব আশীর্কচন বাঁশি 
বাশি লাভ কবিলাম। 

ঘবেব চাবিদিকে বাবান্দা ২ হাত আন্দাজ প্রশস্ত', অতএব চাবিদ্দিক বেশ বেডাইযা 
দেখা যায। গৃহটি সম্পূর্ণ নিবেট হওয়ায় ইহাব দ্বাব নাই, তবে চাঁবিদিকেবই দেওযাঁলেব 
মধ্যস্থলে এক একটি খোপ আছে। উত্তর পূৰ্ব্ব ও দক্ষিণ দিকেব খোপে কিছু নাই। 
কিন্তু পশ্চিম দিকেব খোপটিতে কিছু অঙ্কিত আছে, তাহা কি বুঝা গেল না । এই চিহ্নটি তর- , 
বাবির চিহ্ন ছিল বলিযা অনুমান হয। কেন না কাছাভেব বণচণ্ডী, আহোমদের “হেং দাং’ 
তথা শিবাজীব ‘ভবানী’ব স্যায়, একখানি তববাঁবিব নাম। সম্প্রতি এই তববাবি খানিবও অস্তিত্ব 
লোপ হইধাছে। এই পশ্চিম দিক্‌ই ট্ৰেইন হইতে দেখা যাষ। 

এতত্সহ গৃহের একটি চিত্র প্রদত্ত হইল। [ ১নং চিত্র দ্রষ্টব্য |] গৃহটী দৈর্ঘ্যে ১২ হাত, 
প্রস্থে ৭ হাত, চালেব প্রস্থ প্রায় ৪ হাত, অর্থাৎ দৌ-চালা ৭১১২ মণ্ডপ তৈয়াৰ কৰিতে 
এতদঞ্চলে ঘরামির! যে “বাট” দিষ! থাকে, সেই বূপই। উচ্চতা বড কম, দেওয়ালেব মধ্য 
ভাগেব উচ্চতা বড জোর ৩ হাত মাত্র । গৃহেব গাত্রে কোনও রূপ লতাপাতাদি অঙ্কিত হয নাই, 
ইহা আশ্চর্য্যেবই বিষয়, কেন না এতাদৃশস্থপে এইবূপ সাদাসিধা কাজ বড দেখা যায় না। 

এই পশ্চিমের দেওয়ালেব খোপেব দক্ষিণ দিকে প্রস্তবগৃহেব গাত্রে বঙ্গাক্ষবে সংস্কৃত ভাষায় 
খোদিত লিপি আছে। গৃহেব পাথব “বেলে” গোচেব হওযায় লিপি অনেক স্থলে অস্পষ্ট এবং 
কোনও স্থলে বিলুপ্ত হইয়া গিযাছে। অক্ষরের নমুনা প্রদর্শনার্থ ইহাব যতটা নকল কৰিতে 
পার! গিয়াছে তাহা! প্রদত্ত হইল-_[ ২নং চিত্র দ্ৰষ্টব্য ৷ ] টু 

শুদ্ধপাঠ এই £_-শ্রীত্রীরণচণ্ডীপদারবিন্দে মধুকবন্ত বগা গোঁহাই শ্রীপ্রীবা + * * 
হিডন্বেশ্ববপ্ীপ্রীযুতহবিশ্চন্দত্রনাবাষণনৃপস্ত শকে শুভমস্ত শকাব্দাঃ ১৬৪৩* মার্গশীর্ষস্ত দ্বাদশদিবস 
গতে ভূমিপুত্র-বাসবে পাষাণনির্মিতঃ প্রাপাদঃ সম্পূর্ণ ইতি” । 

মূলে প্রাসাদ শব্দটি ক্লীবলিগ্গে প্রযুক্ত হইয়াছে ; ইহাতে সুচিত হয যে, ইহা কোনও পণ্ডিতেব 
বচন! নহে। বৰ্ণাগুদ্ধিব দায়িত্বভার খোদকেব স্কন্ধে চাপান যাইতে পাবে, কিন্তু “পাষাণনিৰ্ম্মিতং 





+ এই অঙ্কটিতে ৪.সুলে ৮ হইবে-_পরিশিষ্ট দেখুন। সা-প-প-ম | 


18 aac ৯৮-৮৪)০ ৮92৮ ilk চৰ| ৯৬৬৩ 





|{(৯১৮ to ‘ble ac le ছ৷]]<-*৯৯৮]|<-/৫১৯]]৷৮ AGC ble 


সন ১৩১৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ১৮শ ভাগ, ওয় সংখ্যা 





পাছে সম্প্ৰতি ইহা গৌহাটি খদগাহিত মগৰ | 
ই দণ্ডবিধি বঙ্গাসুবাদসমন্বিত বিশুদ্ধ সংস্কৃতে লিখিত ৷, | 





তাগ্রদেশে ও এই দেন নাম যা থা 
বুল টে দীপগাছের কাছে. নর্বলি | 


| তে শ্রীযুক্ত ঠা র্‌ বা নানে আন - 


ন দ্‌ এস্থলে তাহা উদ্ধত ধন 





তখনও ইহা: মী গৰমে রিল হ্য় ৰ} কেন না 
[ই বে রণচণীর পাাখনি্িত প্রাসাদ ডন হইয়া! 


দি শেষ ভূপতি আমরণ তিষ্টি পারেন 
আক্রমণের উপক্রম করিলে কাছাড়ের,শেষ রা 
রণাগত হই নিরাপদ হন এবং খাসপুর চিরকালের নিমিত্ত 
য় সি হরিটিকর নামক স্থানে বসতি স্থাপন করেন। এই 
ক্লান্ত হইয়া গোবিনচন্্র নিহত হন, এবং তৰীয় শেষ বা 
ৰ ধিকারীর অভাবে বৃটীশ গমর্ণমেন্ট কর্তৃক কাছাড়রাঙ্জা 
| ধানী হরিটিকর আসামবেঙ্গল রেলওয়ের বদরপুর ষ্টেশন 
পীর তীরে অবস্থিত । সেই স্থানের টিলাঁটিকে এখনও লোকে 








সন ১৩১৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ১৮শ ভাগ, ওয় সংখ্যা 
































এবং যে ৱিলির শক ১৬৪৩ না হইয়া ১৬৮৩ হইবে বলেন হে 
নেকেই মাইবঙ্গের লিপি পড়িয়াছেন, সকলে না পড়িয়া, ৮ গগন 





_ ডৃরাজবং ংশের যে তালিকা সংগৃহীত হইয়াছে, তাহাতে হরিশ্চন্তৰ নারায়ণ এক 

পাওয়া যায় 1 অপিচ হাণ্টার সাহেৰ তৎসম্কলিত Statistical Accounts of Assam” ৰ 
৩-৪০৪.) কাছাড়রাজগণের যে তালিকা প্রকাশ করিয়াছেন তন্মধ্যে শেষ অ 
রাজার সম্বন্ধে তাহার অভিমত এই 1 যে, পূর্ববর্তী অগ্যান্ত রাজগণের নাম অবিশ্বাস্ত হইত 
৷ ইহার! যে যথার্থ ই রাজত্ব করিয়াছিলেন তদ্বিষয়ে সন্দেহ থাকিতে পারে না; অথচ তাঁহার 
₹ তালিকায়ও একজন হরিশ্ত্্ মাত্র দেখা যায়। ১৬৮৩ শকে মাইবঙ্গে পাষাণগৃত নির্মাণ করিয়া 
_দশবংসর অন্তে এই হরিশ্চন্্রই চিরকালের জন্তু মাইবং পরিত্যাগ করিয়া থাসপুরে নিজ নামে এক 
রাজপাট স্থাপন করিয়া তথায় স্থায়িভাবে বসতি করিয়াছিলেন, ইহাই সম্ভাব্য ঘটনা । তবে প্ৰশ্ন 
চু হইতে পারে যে, এই হরিশ্চন্দ ১৬৪৩ হইতে ১৬৯৩ পর্য্যন্ত রাজা ছিলেন, এই কথা স্বীকার 
করিনা কেন? এই সমাধানের একটা বিষম অন্তরায় এই যে, ১৬৫৮ শকে রাজা কীর্তি 
নারায়ণের সনন্দ ছুই খানি পাওয়া গিয়াছে, এবং এই জন্যই গেইট, সাহেব বাধ্য হই 
টু হরিশ্চন্ কল্পন| করিয়াছিলেন। কাছাড় রাজবংশাবলীতে হরিশ্চন্দ্র কীণ্ডিচন্দ্ৰের পরব 
ছিলেন, ইহাই দেখা যায়। অতএব মাইবন্দের খোদিত লিপি যে ১৬৮৩ শকাৰের, 
শিহরণ বলা যাইতে পারে। 














৯ খাসপুরের ভগ্ীবশেষ হইতে এক হাত দীর্ঘ তিনপোয়া প্রস্থ এক খণ্ড প্রস্তর ভুলিয়া ।/ 
টিতে রাখা হইয়াছে। তাহাতে যে লিপি খোদিত আছে তাহার বিশুদ্ধ পাঠ এই £--"ডৰীনন্দনন ূ 
রসচন্দ্রমিতে শাকে কার্তিকস্থিতে ভাস্করে হেড়ম্বাধিপতিত্ীত্রীমদ্ধরিশচন্্নারায়ণাভ্যদয়িনি বাষ্ট তান্তৰ্গতথান : 
নামনগরে ৬তৎপাদপক্কজমকরন্নলোলুপমানী শ্রীল ্বীমতীরাজ মাতৃলক্ষমী প্রভাদেবীসাধিতেষ্টকাদিনিচয়নিৰ্ম্মিতৰি চিং 
_প্রাসাদাভিরামঃ।” এই লিপিযুক্ত শিলাখণ্ডের চিত্র প্রদত্ত হইল। [ ৩নং চিত্র দ্ষ্টব্য। ] 


21155 ৷ eight of these names are certainly correct and represent চি ৃ 
টা personages: * p. 894, : 
3 এই সনন্দ দুইখানি হেড়ম্বরাজ্যের মন্ত্রিবংশোস্তব শ্রীযুক্ত বিপিনচন্্র দেব লক্কর মহাশয় হইতে প্রাপ্ত হওঁ: 
দিয়াছে; ও গুলি ভাহার পূর্বপুরুষ চাদলস্করের পুত্ৰ মণিরামকে উজিনীপদ প্রদান উপলক্ষে দেওয়া হইয়াছিল 
ইহা এবং খাঁসপুরের কাছাড়রাজগণের কীন্তিপরিচায়ক বিবরণী ও চিত্রাদি অনুসন্ধিতস্ত পাঠক শি । 
জী প্রণীত “আহটের ইতিনৃতে” এবং গৌহাটি বঙ্গ-দাহিত্যানথলীলনী সভ| হইতে প্রকাশিত “হেড়ম্বর 
 গুবিধিপ নামক পুস্তকে দেখিতে পাইবেন । [ মশ্প্রতি “ঢাকাব্লিভিউ ও নিন" পত্রে ইংরেজীতে মমিখিত 7 
ন খা পকী সচিত্র ‘প্রকাশিত হইতেছে, তাহাও 





সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! ১৮শ ভাগ, ওয় সংখ্য 


সন ১৩১৮ 





১৯৩ পৃঃ! 


চু চূড়ার স্ামুন্ট 





NSM পঠা 


ত্রযলালাপ্রষ্টি স্যার 


চূড়ায় প্রা সূর্ধ্যযুত্ি ।: আমি সেদিন একজন বিশিষ্ট ব্যক্তিকে চুঁচুড়ার ৬ষাড়েশ্বরের মা 
বইতে আনিয়াছিলাম।. যখন ৬যাড়েশ্বরতলায় আসিয়া উপস্থিত হইলাম, তখন দেখিল 
সমস্ত, মন্দিরের দ্বার বন্ধ। যাহাকে সঙ্গে করিয়া লইয়া আসিয়াছিলাম, তাহাকে 
বরের কিছুই দেখাইতে পারিলাম না বলিয়া ক্ষুৰ হইতেছিলাম_-তিনি আমাকে 
বন্ধে অনেক কথা জিজ্ঞাস! করিলেন। মন্দির সম্বন্ধে কতকগুলি জিনিষও দেখিতে চা 
ন্ত তাহাকে.বখন কিছুই দেখাইতে পারিলাম না, তখন তিনি বলিলেন, “চু চূড়ার : 
ননও.কি কোন দেবতার মূর্তি বা মন্দির নাই ?” এই বলিয়া তিনি এদিক্‌ ওদিক্‌ অনুসন্ধান 
করিতে লাগিলেন । এমন সময় একটী বালক বলিল--“মহাশয় ! যষঠীদেবীর মৃত্তি দেখবেন? 
আমরা ষষ্ঠীদেবীর মূর্তি দেখিবার জন্য অগ্রসর হইলাম। একটা সঙ্কীর্ঘ স্থানের এক কো 
একটা অশ্বখবৃক্ষ দণ্ডায়মান। সেই বৃক্ষের গাত্র ভেদ করিয়া একটা প্রস্তরমূর্তি তথায় বিরাজিত 
ছিল। বালক সেই মূৰ্ত্তিকে ষঠীর মূর্তি বলিয়া ইঙ্গিত করিল। আমর! তাহাতে কিন্তু বীর 
গ্ৰষ্ঠীত্ব’ কিছুই দেখিলাম না । বেশ পুঙানুপুজ্ঘবরূপে পরীক্ষা করিয়া স্থির করিলাম যে 
ূত্তিটীসতীমূর্তিই নহে__পুরুঘমূর্তিকে স্থানীয় লোকের! কি জানি কেন যষ্ঠীরূপে খাড়া করিয়া 
» কিন্তু যখন ভাবিলাম যে মেদিনীপুর হইতে উড়িষ্যা পর্যন্ত যত বুদধমুর্তি যখন শিব হুইয়া 
ইত পারিয়াছে, তখন যে আমাদের এই পুরুষমূত্তিরও এ দশা হইবে, তাহাতে জা 
কি? সঙ্গে আমার পরমবন্ধু শ্রীযুক্ত হৃষীকেশ মিত্রকে আনিয়াছিলাম। তিনি আঁ 
ৰে ূর্তিটার ছইখানি ফটো তুলিয়া লইলেন। ফটে| লইয়া আমরা চু চূড়া হইতে বিদা 
করিলাম 1, তারপর নান! উপায়ে মুক্তিটার পরিচয় স্থির করিতে সমর্থ হইয়াছি । আমি 
: মু্ঠিটিকে যেরূপ বুঝিয়াছি, অন্য আপনাদিগের নিকট তাহাই নিবেদন করিব ।- ৷ 


মূর্তির পরিচয় 


টার প্রতি দৃষ্টি নিক্ষেপ করিলে প্রথমেই দেখিতে পাওয়া যায় যে, , মূর্তির হস্তে অভয় 
বিশোভিত। শান্বেও দেখিতে পাওয়া যায় যে, বামহস্তের অঙ্গুলী সকল প্রসারিত 
্‌ চ করিলেই অভয়মুদ্রা হয়। “উদ্ধীকৃত-বামহন্তে প্রস্থতোংভয়মুদ্রিকা 
খিত আছে, কোন ব্যক্তিকে অভয়দান করিবার সময় হস্ত যেরূপ করা,। 
হস্ত কৰিলেই অভযমুদ্ৰ হইবে । যেমন, “বরদাতয়মুদ্রাধতবরদীভয়বৎ কুরু।' 
য়মুঃ তারপর মূর্তিটার মস্তক মাণিক্যবিশিষ্ট। কণ কে 
রূর চক্ষুটী কিছু অস্পষ্ট । হুই হাতের 








৪... _ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা 
পল্ম। পদযুগল উপানৎ পরিমণ্ডিত। এই মূর্তির সহিত ক্ষ্্মূত্তির সম্যক সাদৃশ্য উপলব্ধি 
ছয়। কৃত্ধ্যসূর্তির ধ্যানে দেখিতে পাই _- 

“রক্তাজধুখ্মাভয়দানহস্তং কেয়ুরহারাঙ্গদকুণ্ুলাঢ্যম্‌ । 

মাণিক্যমৌলিং দিননাথমীড়ে বন্ধ.ককান্তিং বিলসঙ্লিনে্রম্‌1৮ 
আন্যত্র-_পর্তান্ুজাসনসগুণৈকসিন্ধুং ভানুং সমস্তজগতামধিপং ভজামি । 

L পদ্মদ্বয়াভয়বরান্‌ দধতং করান্ৈর্মাণিক্যমৌলিররুণাঙ্সরুচিং জিনেত্রম্‌॥ 
এতন্তির মংশ্যপুরাণ প্রভৃতিতেও সূর্য্যদেবের মৃন্তির কথা আছে। আমাদের দেশে দ্বিভূজ, 
চতুভূ্জ স-সহচর বা সহচরহীন অনেক স্থৰ্য্যমূৰ্ত্তি আছে। এই স্থধ্যমূৰ্ত্ধিটার পাদনিয়ে সপ্তাশ্ব বেশ 
স্পষ্ট দেখিতে পাওয়া যায়। উভয়পাৰ্শ্বে পার্শ্বচর। তন্মধ্যে একজন অসিচর্শাধারী। মূ্তিটী 
নিরীক্ষণ করিলে স্থৰ্ধ্যমূৰ্ত্তিন সহিত ইহার সম্পূর্ণ সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয় । আমাদের এই মৃণ্তিটা 
দৈর্ঘ্যে ছুই হস্ত পরিমিত ও প্রস্তে এক হস্তের কিঞ্চিৎ অধিক। এত্বির মৃত্তিব তিনদিকে দ্বাদশা- 
“দিত্য। দুইজন পার্গ্রচরের ছুইধারে দুইটী সহচর ইহাই আমাদের আলোচ্য মূর্তির পরিচয় । 
সম্প্রতি সেরপুরের অন্তর্গত কৌশল্যাতলায় কয়েকটা মূর্তি আবিষ্কৃত হইয়াছে। সেই 
মূর্তিগুলির মধ্যে একটী মূর্তির সহিত আমাদের এই বর্তমান মূর্তির যথেষ্ট সাদৃশ্য আছে। 
রঙ্গপুরের অন্যতম খতিহাসিক শ্রীযুক্ত হরগোপাল দাস কুণ্ডু মহাশয় রঙ্গপুর সাহিত্য-পরিষৎ- 
পত্রিকায় প্রকাশিত তাহার “সেরপুরের ইতিহাস” নামক প্রবন্ধের ৬৫ পৃষ্ঠায় উক্ত মূর্তিটা 
. সম্বন্ধে এইরূপ লিখিয়াছেন £-- 

-... পপুরুষমূর্তি, দ্বিভূুজ, দুই হাতে দুইটী পদ্ম; পদযগলের মধ্যস্থলে অতি ক্ষুদ্ৰ একটা শায়িত 
মূর্তির উপর একটা পুরুষমূর্তি দণ্ডায়মান ; উভয়পার্খে ছুইটা স্ত্ীমূর্তি আড়ভাবে অবস্থিত এবং 
দুইটা পুরুষমূর্তি দণ্ডায়মান। সর্ধনিয়ে কতকগুলি বাধিত অশ্ব শ্রীযুক্ত অক্ষয়কুমার মৈত্রেয় 
বি এল্‌ মহাশয় মূর্তিটীকে স্থধ্যমূৰ্ত্ত বলিয়া অবধারণ করিয়াছেন। উচ্চতা প্রায় ২।০ হস্ত ।” 
_ জানি না কি ক্ষণে কাহাকর্তৃক এই স্থ্্যদেব যষ্ঠীদেবী নামে প্রথমে প্রচারিত হইয়া বালক- 
বালিকার রক্ষয়িত্রী ও লালয়িত্রীৰূপে এবং পুত্রমুখদর্শনবিধুরা বন্ধাারমণীর আশাস্থল হইয়া 
ভুঁচূড়ায় যোড়শোপছারে পুজা পাইয়া আসিতেছেন। জানি না ষষ্ঠীদেবীর প্রাণপ্রতিষ্ঠা 
হইয়াছিল কি না? ধৰ্ম্মগতপ্ৰাণ হিন্দুরমণীর হস্তের পিন্দ,র ললাটে ধারণ করিয়া তপনদেবের 
পুরুষত্ব লোপ হইয়াছে কি না? তবে আমাদিগের বিশ্বাস যদি আপনারা এই মৃত্তিটাকে 
ু্ধ্যদেব বলিয়া মনে করেন, তবে শাস্ত্নিদ্ধারিত উপায়ে ইহার পুনঃ প্রাণপ্রতিষ্ঠা করিয়া 
-স্কৃতরুতার্থ হউন। 

















মুর্তি-প্রতিষ্ঠার কাঁল-নিরূপণ 


পারিপার্শ্বিক ঘটনাদ্ারা প্রমাণ করা যাইতে পারে যে, কখন কোন্‌ সময়ে কেমন করিয়া এই 





মূৰ্্িটা দেখিয়া ইহা কোন্‌ সময়ের তাহা স্থির করা দুরহ ব্যাপার । তবে কতকগুলি = 









বর আপনার মন্দির ছাড়িয়া, পুজোপচার পরিত্যাগ করিয়া, চু'চুড়ার এই গাছতলায় খা 
লইয়াছেন। চুঁচুড়ার সোমবংশ যে খুব বিখ্যাত বংশ তাহ! সকলেই অবগত আছেন 
ইহাদের পূর্বপুরুষদিগের মধ্যে একজন ৬৯৯ বর্ষ পূৰ্ব্বে বাঙ্গালায় আসিয়া বাস করেন--তখন 
গৌড়ে হিন্দুশাসন চলিতেছিল। তাহার পরবর্তী বংশধর বলভদ্ৰ সোম গৌড়েশ্বরের প্রধান মন্ত্রী: 
বা “উজীর মমালক্‌” ছিলেন। গোৌড়েশ্বরের অন্যতম প্রধান কর্মচারী পুরন্দর খা বা গোপীনাথ 
বন্থ অত্যন্ত ধনাঢ্য এবং ধর্ম্মপরায়ণ ছিলেন। তিনি আবাল্য স্থধ্যমূৰ্দ্তির পূজ| করি! ৃ 
আসিতেছিলেন। তাহার এক পরম-রূপবতী কন্ত1 নিত্য তাহার প্রতিষ্ঠিত প্রস্তরময়ী হ্থধ্যমুণ্তি 
পুজা করিতেন। একদিন সেই অনিন্যন্ন্দরী পৃজানিরতা রহিয়াছেন, এমন সময় বলভদ্ৰ 
তীহাকে দেখিয়| তাহার রূপে ও গুণে মুগ্ধ হন। তিনি পুরন্দরের নিকট কন্তাপ্রার্থন! করেন 
এবং পুরন্দরও তাহাকে জামাত্রূপে লাভ করিতে ইচ্ছা প্রকাশ করেন। বিবাহাস্তে ৰলভদ্ৰ 
ক্রমশঃ হুর্য্যোপাসক হইয়া পড়িলেন। এই ৰ্লভদ্রের বংশপরম্পরায় তাহার প্রতিষ্ঠিত সুর্য 
মূর্তির কিছুকাল পূজোপাসন| চলিয়া আসিতেছিল। বলভদ্রের প্রপৌত্র শ্তামরাম মন্ত্ৰান্তরে 
দীক্ষিত হন। তদবধি তাহাদিগের গৃহস্থিত হুয্যমুত্তি অপুজিত থাকে । এই শ্যামরাম 
বাঙ্গালার নবাবের নিকট হইতে “বাবু” উপাধি প্রাপ্ত হন। এ সময় তাহার নাম 
প্রতিপত্তি যথেষ্টই হইয়াছিল। ইনি সাধারণের জন্য ছুইটী স্নানের ঘাট নিৰ্ম্মাণ করাইয়| দেন। 
স্তামরাম বাবুর বাঁটাতে কোন এক বৃহৎ কাধ্যোপলক্ষে স্ুধ্যমুৰ্ভিটী স্থানাস্তরিত হইয়া তত্কতৃক 
নিৰ্ম্মিত ঘাটে স্থানলাভ করে। আমার বিশ্বাস, এই “ঘাটেপড়া” ঠাকুরটাকে কেহ কি: 
ভাবিয়া পুজোপচার প্রদানের জন্য “বষ্টা নাম দিয়! অশ্বথবৃক্ষতলে প্রতিষ্ঠা করিয়া থাকিবেন। 
তদবধি বোধ হয় বলভদ্রের সাধের তপনদেবের গাছতলায়ই সার হইয়াছে। আমি যে অনুমান 
করিয়াছি, সে অন্নমান ঠিক (ক না বালিতে পার ন৷ এই মুত্তিই যে বলভদ্র-প্রতিষ্ঠিত মুদি: 
তাহার কোন প্রমাণ পাওয়া যায় না । তবে ঘটনা-সমাবেশে যাহা সম্ভব তাহারই উপর নির্ভর 
করিয়া আনি এই মুণ্ডি প্রাতন্ার কাল নিরূপণ কাঁরয়াছি। * 

আব্রজেন্্রনাথ বন্য্যোপাধ্যায়। 


সুধ্যমুৰ্তি সম্বন্ধে সম্পাদকীয় মন্তব্য । 


* প্রধন্ব-লেখক চুঁচুড়ায় রক্ষিত প্রাচীন স্থধ্যমুর্ভ্ির প্রকৃত পরিচয় প্রকাশ করিয়া 
যাস্তবিক আমাদের ধন্ঠবাদভাজন হইয়াছেন। আলোচ্য মুগ্ডিটার শিল্প-নৈপুণ্য ও গঠনাদির 
ধ্যালোচন| করিলে নিঃসন্দেহে প্রাচীন মুৰ্ভি বলিয়াই প্রতিপন্ন হইবে। প্রবন্ধ-লেখক মুৰ্তি 

প্রতিষ্ঠার সময়নিক্সপণকল্পে যে এঁতিহাসিক আলোচনা করিয়াছেন, তাহা উপেক্ষার বিষয় 

ৰি ৃ মহে, "বাস্তবিক সেনরাজগণের সময়েও রাজপরিবারের মধ্যে কুয্যোপাসনা প্রচলিত ছিল। 

__  সেনরাজগণের মধ্যে কেহ কেহ আপনাকে পরম ন সৌর বলিয়া পরিচিত করিয়াছেন, এ অবস্থায় - 




























গৌড়েশ্বরের অমাত্য বলভদ্রসৌমের পূর্বপুরুষ যে একজন পরম সৌর ছিলেন, তাহা ' 
“বিচিত্র নহে। ্‌ 

_ শুনিলাম, চুঁচুড়ার আলোচ্য স্থধ্যমু্তিটাকে অনেকে সুর্য বলিতে কুষ্ঠিত। মুভিটা যে 
মিত্জদেবের, তাহাতে কিছুমাত্র সন্দেহ নাই। গ্রবন্ধ-লেখক যে শাস্ত্ৰীয় প্রমাণ উদ্ধৃত করিয়াছেন, 
তাহা মুভির প্রকৃত পরিচয় সম্বন্ধে যথেষ্ট নহে। ভবিষ্যপুরাণীয় ব্ৰাহ্মপৰ্ব্বেও বিশ্বকশ্মীয় ৰ 
শিল্পণাস্তৰে মিত্ৰমুণ্ডির পূর্ণণরিচয় লিপিবদ্ধ হইয়াছে। বহুদিন হইল, ময়ুরভঞ্জের পুরাতত্বপ্রসঙ্গে 
তাহার সবিস্তার আলোচনা করিয়াছি।* এ স্থলে সাধারণের কৌতুহল পরিতৃপ্তির জন্য 
প্ৰিশ্বকৰ্ম্মায় শিল্প” হইতে মিত্রপরিচায়ক শ্লোকগুলি উদ্ধৃত হইল-_ 

_ পএকচক্ৰং সসপ্তাশ্বং সসারখিং মহারথম্‌। হস্তদ্বয়ং পদ্মধরং কধুক*ম্বক্ষসম্‌॥ 
অকুঞ্চিতন্ুকেশস্ত গ্রভামগুলমাগুতদ। কেশবেশসমাধুক্তং স্বণরত্ববিভূষিতম্‌ ॥ 

- নিক্ষুভা দক্ষিণে পাশে বামে রাজ্ঞা প্রকাণ্ডিত৷।। সব্বাভরণসংযুক্তা কেশহারসমুজ্জলা ॥ 
এবমুক্তরৎ্তস্ত মকরধবজ হধ্যতে। মুকুটঞ্চাপি দাতব্যমন্তৎ সৰ্ব্বং সমগুলম্‌ ৷ 
একবক্ত্‌|ঙ্কিতো দণ্ডে স্বন্তেজো করাধুজম্‌। কত্বাতু স্থাপরেৎ পুর্ব পুরুষাক্বতরূপিণে ॥ 
হয়ারদস্ত কুববাত পর্স্থং বাচঁনামকম্‌। ন দিব্যমানবপুষং সর্ধলোকৈকদীপকম্‌ ॥ 
জাতিহিঙ্থুল্যসংস্থাপ্য কারয়েং হুধ্যমণ্ডলম্‌। চতুর্কানুদবিহস্তে। বা রেখামণিবিভাজন! ॥ 
দ্বিহস্তস্থদরে।জন্ম সবলাশ্বরথস্থিতঃ।  দওশ্চ পিঙ্গলশ্চৈব দ্বারপালৌ চ খড় গন ॥” 

( বিশ্বকন্মীক-শিল্প ) 
€ মিত্রদেব ) সপ্তাখ ও সার থিযুক্ত একচক্র মহারথে অধিষ্ঠিত। হুই হস্তে পদ্ম এবং বক্ষে 
রর কুক ও চৰ্ম্ম ধারণ করিয়। আছেন, তাহার কেশগুল অকুঞ্চিত ও প্রভামগলমগ্ডিত। কেশ 
স্থবেশযুক্ত ও স্বর্ণরত্র-বিভূষিত। তাহার দক্ষিণপাৰে নিক্ষুভা ও বামপাৰ্বে রাজ্জী। উভয়ে 
মর্ধাভরণসং ংযুক্ত| ও কেশহারসমুজ্জল।। উক্ত রথ মকরধবজ বলিয়া বিখ্যাত। সকলেরই 
মগ্ডলযুক্ত মুকুট দিতে.হহবে। মিত্দেবের সম্মুখভাগে পুরুষরূপী দুইটা মুণ্ডি করিতে হইবে, 
তন্মধ্যে দণ্ড বা যমের একব্ক্ত, এবং স্কন্দ তেজোকরাধুজ হইবেন। দিব্য দেহধারী ও সর্ব-. 
টু লোকের আলোকদানকারা বাচকে হয়ারঢ় পদ্মের উপর স্থাপন,করিবে। স্থধ্যের মণ্ডল জাতি 
ও হি্গুলবর্ণবৎ হইবে ৷ চতুঙ্ই হউক বা দ্বিতুজই হউক, মিত্রদেবকে রেখামণি দ্বারা 
সুশোভিত, দ্বিহস্তোপরি পদ্ম ও সবলাশ্বরথে স্থাপন করিবে। দণ্ড ও পিঙ্গলন|মক খড়গধানী 
“ছুইটী দ্বারপালকেও রাখিতে হইবে |” 
উপরের মুন্তিপরিচয় হইতে মিত্ৰদেৰ ও তাহার অনুষন্লিগণের পরিচয়ও পাওয়া যাইতেছে। 
“লাধারণের কৌতুহল-পরিতৃপ্তির জন্ত চুঁচুড়ার মুত্তির পারে ময়ুরভঞ্জের দুর্গম জঙ্গল কইতে 
_ আবিষ্কৃত মিত্রদেবের | চিত্ৰ প্রদর্শিত হইল। পত্রিকা-সম্পাদক। : 





্ ক Archeological Survey of Mayurabhanja, ৮০0], 1, p, এ 
















" ব্লাজা দত্তখাস কে? 


বঙ্গ হইতে সেনরাজবংশের প্রভাব এককালে বিলুপ্ত হইলে এবং সর্বত্র মুসলমান-শাসন, 
বিস্তৃত হইয়া পড়িলে, গৌড়াধিপ সেনরাজগণের প্রবর্তিত কুলবিধিরক্ষায় অনেক কুলীনসস্তান 
অক্ষম হইয়া পড়িয়াছিলেন। রাঢ়ীয় ব্রাহ্মণসমাজের আচার ব্যবহার ও সামাজিক সম্বন্ধ 
বল্লালী কুল-প্রথা অনুসারে অক্ষু্রভাবে রক্ষা করা কষ্টসাধ্য মনে করিয়া পরবর্তী কুলাচাধ্যগ 
পূৰ্ব্ব নিয়মগুলি অনেকটা শিথিল করিবার চেষ্টা করিতেছিলেন, তৎকালে যাহারা বিশেষভা৷ 
দোষী বলিয়! গণ্য হইয়াছিলেন, তাহাদের মধ্যে কুলীনসন্তান হইলেও কেহ বংশজ, কেহ শু! 
শ্রোত্রিয়, কেহ বা নিতান্ত হেয় কষ্টশ্রোত্রিয় মধ্যে পরিগণিত হইয়াছিলেন। ' 

গৌড়াধিপ বল্লালসেনের সময় বন্দ্যবংশে জাহলন, মহেশ্বর, দেবল, বামন, ঈশান ও মকরন্দ 
এই ছয় জন, চট্টবংশে বহুরূপ, সুচ, অরবিন্দ, হলায়ুধ ও বাঙ্গাল এই পাঁচ জন, পূতিতুওবংশে 
গোবদ্ধন, ঘোষালবংশে শির, গান্ধুলীবংশে শিশু, কুন্দবংশে রোষাকর, কাঞ্জিবংশে কানু ও 
কুতুহল এবং মুখুটিবংশে উৎসাহ ও গরুড় অর্থাৎ বন্দ্যাদি অষ্ট গ্রামীর মধ্যে উক্ত উনিশজন 
মাত্র ‘মুখ্যকুলীন’ এবং মাধবাচাধ্য মহিস্তা, শরণি গুড়, অতিরূপ পিপ্পলী, রুদ্র চৌৎখস্তী 
চক্ৰপাণি বা চাকু পারিহীল, চক্ৰপাণি গড়গড়ী, ঠোট রায়ী, জনাৰ্দ্দন ডিংসাই, ধৰ্ম্ম কেশরকুনী, 
জগৎ হড়, নিশাপতি ঘণ্টা, মনোহর পীতমুওী, গুরী, কুলভী ও মুওীকর দীর্ঘাঙ্গী এই 
চৌদ্ধখ্ৰামীর চৌদ্দজন ব্যক্তি “গৌণকুলীণ” বলিয়া অভিহিত হইয়াছিলেন। তৎকালে গো: 
কুলীন এবং মুখ্যকুলীন উভয়ের মধ্যেই আদান-প্রদান চলিত। আমরা প্রবানন্দের মহাবংশ 
হইতে জানিতে পারি, বল্লালী কুলীন উৎসাহ মুখুটার পুত্র আহিত মাধবাচাধ্য মহিস্তা ও 
শরণি গুড়ের সহিত, (১) বহুরূপ চট্ট গুয়ী কুলভীর সহিত,(২) মকরন্দ বন্দ্য গর্ভেশ্বর রারীর 
সহিত,(৩) বাঙ্গাল চট্ট শূলপাণি পিগ্ললীর সহিত,(8) মহেশ্বর বন্দ্য অতিরূপ পিপ্পলী ও কু 


পেপসি এ এল দল" টিট নতি এ শিপ "> শাপৰ E+ 


(১) "আহিতন্ত পরিবর্ত আর্ত্যা দেবলকে পুর।। চট্টেন বহুরূপেণ মকরন্দেন চোচিতঃ ৷ 
জাহ্বীনেন সমানোইসৌ পুতিগোবদ্ধনেন চ। উচিতেন খাটুকেন দেবলেন সমং পুনঃ ॥ 
মহিস্ত্যা মাধব ক্ষেম্যঃ ওড়িশরণিকল্তথ৷। উধোকলোলিকশ্চৈব পুত্রৌ দ্বৌ থ্যাতপৌক্লষৌ৷ ॥” (মহাবংগ্) 

£ ২) “বহুরূপোহচিতাএতে নববিখ্যাতপৌরুষাঃ। ক্ষেম্যোহস্ত কুলভিগুয়ী কাঞ্জিকুতূহলোচিতঃ ॥" 





ৰু € মহাবংশ ) 3 
“তুল্যোভুন্মকরন্দন্ত আহিত মুখজোত্তমঃ। ৰ * ৮ টা 
রায়ীগর্ভেশ্বরঃ পশ্চাদেতে ক্ষেম্যা প্রকীন্তিতাঃ। মকরন্দস্থতাবেতৌ দাসে বিনায়কা বুভৌ ॥” জোৰ) { 
(৪) পক্ষেম্যো বাঙ্গালচ্টশ্চ শুলপাণিশ্চ পিম্নলী । ৰ + টি : 


মহিস্ত| মাধবাচাধ্যো মুখকামঃ সমন্ততঃ। কিতোনাম স্নতস্তস্ত সুনাম! লোকসন্মতঃ ৷” ( মহাবংশ ) 

























চোঁত্ৰভীর সহিত,৫) বন্্যবশীয় অপর প্রধান কুলীন ঈশান জন বা জগৎ ডিংসাই ও 
মশাপতি ঘণ্টেশ্বরীর সহিত (৬), বাঁদলি মুখ জয়কুলভী ও নন্দনগুড়ের সহিত (৭), এবং কানু 
| লাল গভেশ্বর রায়ী ও রামগড়গড়ীর সহিত (৮) পরিবর্ত বা কুলকাধ্য করিয়াছিলেন। 
বানন্দের মহাবংশ পাঠ করিলে সকলেই জানিতে পারিবেন যে, গৌড়াধিপ বল্লালসেন ও 
গর লক্ষ্মণসেন এই উভয়ের সময়েই ৮ ঘর মুখ্য ও ১৪ ঘর গৌণ কুলীনমধ্যে পরম্পর 
আদান-প্রদান প্রচলিত ছিল। আশ্চধ্যের বিষয় সম্বন্ধনিৰ্ণমকার লালমোহন বিগ্ভানিধি মহাশয় 
ই বল্লালপুজিত ১৪ জন গৌণকুলীনকে 'কষ্টশ্রোত্রিয় বলিয়া অভিহিত করিয়াছেন (৯) 
তাহার মতে “এই চৌদ্দগাই সদাচার-পরিভ্রষ্ট ছিলেন, এজন্ত গৌণকুলীন বলিয়া পরিগণিত 
হইলেন।”(১০) বাস্তবিক এই গৌণকুলীনগণ সদাচারপরিভ্রষ্ট ছিলেন না। সুপ্রাচীন 
রাঢীয় কুলাচাধ্য বাচম্পতিমিএ লিখিয়াছেন, 'নবলক্ষণাক্রাস্ত কুলীনগণ ছুইভাগে বিভক্ত হন, 
মুখ্য ও গৌণ। নবগুণে যাহারা একটু খাট ছিলেন, তীহারাই গৌণকুলীন হইয়া- 
ছিলেন।”(১১) রাটীয়-কুলমঞ্জরী নামক প্রাচীন কুলগ্রস্থেও দেখিতে পাই যে, উক্ত দ্বাবিংশতি 

৷ স্তূত ২২ জন বিপ্রই বল্লাল কর্তৃক কুলীন বলিয়া পূজিত হইয়াছিলেন।(১২) 
হরিমিশ্রের কারিকাতেও মুখ্য ৮ ও গৌণ ১৪ এই দ্বাবিংশতিকুলোদ্তবই মহারাজ 
দ্বনৌজামাধবের সভাতেও সম্মানিত হইতে দেখা যায়।(১৩) কিন্তু গৌণকুলীনের পূৰ্ব্বসন্মান 
বেশী দিন স্থায়ী হইল না। গৌড়বর্গে মুসলমান-আধিপত্য বিস্তারের সঙ্গে রাঢ়ীয় কুলীন- 
সমাজেও বিপ্লব উপস্থিত হইয়াছিল। এই সময় নানা স্থানে কুলীনগণ ছড়াইয়| পড়ায় আদান" 
প্রদানেরও অনেকটা অসুবিধা ঘটিয়াঁছল। অনেকেই সদাচার-পারিভ্রষ্ট হইয়াছিলেন ও 
কুলবিধি লঙ্ঘন করিয়! চলিতেছিলেন। এই সময়ে আচারবৈলক্ষণ্যহেতু গৌণকুলীনগণ মুখ্য* 
কুলীনের দ্বেষ করিতেছিলেন। দোষী মুখ্যকুলীন ও নির্দোষ গৌণকুলীনের মধ্যে সামাজিক 


এ FEE সিকি সই MEE IEEE ES wo NESE IG 


(৫) “মহেশ্বরো মহাবিজ্ঞঃ শুচোচউছতাপঠিঃ ১ঃ। য়াজ্ঞ লক্ষ্মণসেনস্ত সভায়াং তিলকঃ কৃতিঃ ॥ 
পিগ্পলীয়াতিরূপেন বিজ্ঞেন গুণশ।লিন। ।- চোতখগিরুদোকেন চ পরিবন্তং সহাকরোৎ। 

অহাদেবঃ সুতস্তস্ত লকগ্মণেন প্রপুজিতঃ॥” ( মহাবংশ ) 

05) “পুতিগোবর্ধনোদিি জনোধণ্টা নিশাপতিঃ। মুখজোভ্যাগতশ্চৈব ঈশানস্ত বিনিময় 8” (মহাবংশ) 
{ ৭) “জয়োনন্দনকৌতুল্যো কুলভিচ ওয়ী তথ|। বাদলে মুখজস্যেতে তুল্যাশ্চ পরিকীর্তিতাঃ ॥” ( মহাবংশ ) 
-( ৮ ) “কাহকস্যো চিতোবন্দ্যো দেবলঃ পরিকীর্তিতঃ। ক্ষেম্যোগর্ভেশ্বরো রায়ী রামোপি গড়সম্ভবঃ ॥” * 
( ধ্ৰুবানন্দেয় মহাবংশ ) 








( ৯ ) সম্বন্ধনিৰ্ণয়ের পরিশিষ্ট ॥* পৃষ্ঠ! 
(১০) সম্বন্ধনিৰ্ণয় ২য় সংস্করণ ৩০, পৃষ্ঠা। 
০১১) “তে দ্বিধা গৌশমুখ্যাশ্চ নবধ| কুললক্ষণম্‌ । নবধা স্বজভাবেন গৌণস্বমুপজায়তে ৷" (কুলরাম ) 
₹{ ১২) "তন্মতগ্ৰাহিগোস্তে যে বিপ্ৰ! দ্বাবিশতিমতা। গ্ৰামিণপ্তাম্‌ সমত্যর্ট কুলীনানকরোন্ন পঃ ৷" 


, রোঢ়ীয় কুলমঞ্জরী } ' 
(১৯) বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস, ব্ৰাহ্মণকাও্ড ১মাংশ ৬৪ অধ্যায় (হয় সংস্করণ ) দ্ৰ্টব্য। 





















রাজা দত্খাদ কে? 


কুলমর্ধ্যাদ! লইয়া গোলযোগ ঘটিতেছিল। রাজা বল্লালসেন নিয়ম করিয়া যান যে, কুলীন 
ভিন্ন গো্রীয় কুলীনে কন্যাদান করিবেন এবং সেই কুলীনের ঘর হইতে কন্ঠ গ্রহণ করিবে 
এইরূপ পরিবর্তই কুলীনগণের সর্বপ্রধান স্বধৰ্ম্ম (১৪) ইহার ব্যতিক্রমে কুলমর্য্যাদার হ্‌ 
বা কুলক্ষয় হইবে । এই নিয়ম রক্ষা করিয়া গৌণকুলীনের! মুখ্যকুলীন ছাড়িয়া পরম্পর 
আদান-প্রদান চালাইতে লাগিলেন। সুখ্যকুলীনদিগের প্রতি বিদ্বেষ-ভাব দেখি 
কুলাচাৰ্য্যগণ গৌণকুলীনদিগের কুলপাঁত করিবার চেষ্টা করিতে লাগিলেন। খৃষ্টীয় ১৫ 
শতাব্দীর মধ্যভাগে রাজা শ্রীদন্ত খাসের সভায় কুলাচার্যগণ উপস্থিত হইলেন 
ক্রবানন্দ মিশ্রের “মহাবংশ” হইতে আমরা জানিতে পারি যে, এই দত্তখাস মহাশয়ের সভায় ম৷ 
গণ্ডগোল উপস্থিত হইয়াছিল ।(১৫) প্রসিদ্ধ দেবীবর ঘটক মহাশয় লিখিয়াছেন, ‘গৌণকুলীন 
গণ’ পরস্পর গৌণকুলীন মধ্যে আদান-প্রদান বা পরিবর্ভ করিতেছিলেন, কদাচিৎ মুখ্যকুলীনে 
কন্তাদান মাত্র করিতেন, (মুখ্য কুলীনের কন্তাগ্রহণ বা মুখ্যকুলীনের সহিত পরিবর্ত 
কাহারও আগ্রহ ছিল ন| ৷ ) রাজা শ্রীদত্তখাস গৌণকুলীনদিগের এইরূপ শ্রোত্রিয়গণের 
আচার লক্ষ্য করিয়া সমস্ত গৌণকুলীনকে শ্রোত্রিয় বলিয়া নির্দেশ করিয়াছিলেন ।€ ১৬) : 
রাজা দত্তখাস উক্ত চৌদ্দ ঘর গৌণকুলীনকে কেবল “শ্রোত্রিয়” করিয়| ক্ষান্ত হইলেন 
চৌদ্দ ঘরের মধ্যে কেশরকোনী, রায়ী, পীতমুণ্ডী, গড়গড়ী, ঘণ্টেশ্বরী, কুলভী ও চৌৎখণ্ডী এই 
সাতঘরকে “অরি” বা কুলনীশক বলিয়া স্থির করিলেন। দেবীবর তাহার “মেলবন্ধ” নামক 
গ্রন্থে ইহার কারণ এইরূপ প্রকাশ করিয়াছেন, যে উক্ত সপ্ত গাইর গৌণকুলীনের! চুরী করিয়া 
কুলীনকন্কা। লইতেন, এই জন্যই এই সাতঘর অগ্রাহথ হইলেন ৷(১৭) অবশিষ্ট সাতঘরের মৰে 
পিপ্পলী, দীর্ঘাঙ্গী ও ডিংসাই এই তিনঘর সিদ্ধ এবং মহিস্তা, হড়, গুড় ও পারিহাল এই চারি 
ঘর সাধ্যশ্রোত্রিয় বলিয়৷ পরিগণিত হইয়াছিলেন । | 
বাচম্পতিমিশ্র তাহার “কুলরামে” লিখিয়াছেন, “ইষ্টদ্বেষ থাকায় উক্ত কেশরকোনী প্রভৃতি 
সপ্তঘর “অরি” বা কষ্টশ্রোত্রিয় হইলেন ৮ (১৮) দেবীবর ও বাচম্পতিমিশ্র এই উভয়ের উক্তি 


লিউ 2 রে পপ পিপিপি ক 





সন ১৩১৮] 




















(১৪) “কন্তাদানপ্রদানাভ্যাং স্বধৰ্ম্ম পরিবর্ততঃ | অন্যোন্যসমধন্মা চ ভবিতা রাজসম্মত: ॥ 
অয়মেব বৃহদ্ধৰ্ম: কুলীনস্তেন সংযুতঃ | কর্বব্যমিতি নিশ্চিত্যং নৃপবল্লালদেনকঃ ॥” ( কুলরাম ) 
(১৫) প্বিবংশভৃপালকুমারকভ্যাং যোগ্য বিবাঁদঃ প্রতিপত্তিকারি। 
খ্ৰীদত্বখাসস্য সভাস্থ পূর্ববং কিনালকুণ্ডং ঘটকাঃ সমূচুঃ ৷” ( ধ্ৰবানন্দমিশ্ৰের মহাবংশ ) 
_( ১৬) ”গৌণৈঃ সহ গৌণানাং পরিবৰ্ত্তবিধানং কদ্ধ[চিন্মুখ্যে তনয়াপ্ৰদানং অতো| শ্ৰীদত্তখাসেন রাজ্ঞা শোৱিয়াণাং = 
সংৰ্ম্মত্বেন গৌণ! অপি শ্রোত্রিয়াঃ কৃতাঃ ॥" ( দ্বেবীবর ) ৷ 
( ১৭ ) “কেশরো রায়ী গাঞী চ গীতমুওী চ গড়গড়ী। ঘণ্টা কুলভী চৌত্ৰঙী সপ্ততে চারয়ঃ দ্বতাঃ ৷ 
কুলীনজাপহারিত্বাৎ সপ্তানাঞ্চ কুলাধিত|। যন্মৈ দেয়া ততোহগ্ৰাহ| ৰোধজৈরিতি কল্পিতম্‌ ৷" : 
6৮1 | 





“ইষ্টদ্বেষত্রা! সপ চাৱ পরিকীর্ডিতা vt মেলপরধ্যারধূত কুলরাম ) 





হইতে বেশ বুঝ! যাইতেছে যে, রাজা দত্তখাসের সময়ে গৌণকুলীন ও মুখ্যকুলীনে পরস্পর 
ফ্বেষাদ্বেষী চলিয়া ছিল, মুখ্যকুলীনগণ পূর্ববৎ গৌণকুলীনকে কন্তাদান করিতে বিমুখ ছিলেন, এ 
কারণ প্রধানতঃ গৌণকুলীনেরা পরম্পর আদান-প্রদান চালাইয়াছিলেন। তীহাদের মধ্যে- 
. কেশরকোনী প্রভৃতি সগ্তঘর কুলগৌরব বৃদ্ধি হইবে ভাবিয়া ছলে, কৌশলে ও গোপনে মুখ্য- 
 কুলীনকন্যা গ্রহণ করিতেছিলেন। অবশ্ঠ বল্লালী কুলবিধি আলোচন! করিলে তাহাদের এ 
ফার্ধ্য ( কুলীনের পক্ষে ) নিতান্ত দোষাবহ বলিয়া মনে হয় না । কারণ কুলীনগণ স্ব স্ব কুলরক্ষা 
করিবার জন্য সকল সমাজেই এরূপ কৌশল অবলম্বন করিয়া থাকেন। বিশেষতঃ গৌড়াধিপ 
রল্লালের সময়ে যাহার! গৌণকুলীন বলিয়া সম্মানিত হন, রাজা দত্তখাসের সময় তাহাদের 
শম ও ৮ম পুরুষ বিগ্কমান ছিলেন। এরূপ স্থলে ৭া৮ পুরুষ পরে উক্ত সপ্তঘরের লোকসংখ্যা 
ধরিলে নুনকল্পে ৩।৪ শতব্যক্তি জন্মিবার সম্ভাবনা । এই তিন চারিশবাক্তির সকলেই কিছু 
কুলীনকণ্ঠা-হরণদোষে দূষিত হন নাই বা লিপ্ত ছিলেন না । অথচ তাহার! সকলেই ফুলহীন হই- 
লেন। কেবল কুলহীন নহে, কুলনাশক বলিয়া! গণ্য হইলেন । মুখ্যকুলীনগণ শ্রোত্রিয়কন্তা অবাধে 
বিবাহ করিতে পারিতেন, তাহাতে কোন দোষ হইত না; অথচ বল্লালসেনের সময় হইতে যে 
-.. অপ্তধরের সহিত আদান-প্রদান প্রচলিত ছিল, তীহাদিগকে কন্তাদান দূরের কথা, তীহাদের ' 
. ৰুন্ত। গ্রহণ করিলেও কুলীনের কুলপাত হইবে, রাজ! দত্তথাস এইরূপ কঠোর ব্যবস্থা করিয়া 
{ এবং সমগ্র রাটীয় ব্রাহ্মণসমাজ উক্ত বাবস্থা অবনতশিরে গ্রহণ করিতে বাধ্য হইয়া- 
ছিলেন। এরূপ স্থলে সকলেই স্বীকার করিবেন যে, রাজা দত্তখাস কখনই একজন সামান্য 
ব্যক্তি ছিলেন না । বাস্তবিক রাটীয় ব্রাহ্মণসম|জে তিনিই কুলীন ও শ্রোত্রিয় সম্বচ্্ধ শেষ 
ব্যবস্থা করিয়া যান। আজ পর্য্যন্ত রাটীয় ব্রাহ্মণগণ তাহার সেই ব্যবস্থা মানিয়া চলিতেছেন |* 
কিন্তু নিতান্ত আশ্চর্ধ্যের বিষয় এরূপ একজন সমাজব্যবস্থপক অসীমান্ত ব্যক্তির প্রকৃত পরিচয়. 
অজ্ঞাত। তিনি কোন্‌ বংশে জন্ম গ্রহণ করেন, কোথায় তাহার বাস ছিল, কুলগ্ৰন্থ হইতে - 
তাহার কোন আভাস পাওয়া যাইতেছে ন! ! রাঢ়ীয় ব্ৰাহ্মণগণের সর্বপ্রধান কুলগ্রন্থ “মহাবংশ” 
হইতে এই মাত্র জানিতে পারি যে, প্রসিদ্ধ রাটীয় কুলীম পুতি শোভাকর ১৩৭৭ শকে ( ১৪৫৫ 
খৃষ্টাব্দে মানবলীলা সন্বরণ করেন। তাহার পূর্বে রাজা দত্তখাসের সভায় রাঢ়ীয় কুলীনগণের , 
৫ম সমীকরণ হয়। পূর্বেই বলিয়াছি যে এ সময় বল্লালী কুলীনগণের অধস্তন ৭1৮ পুরুষ 
হইয়াছিল । 
এখন বঙ্গে সর্বত্রই যথেষ্ট গীতিহাসিক আলোচনা চলিতেছে । এ সময়ে রাজা দত্তখাঁসের 
প্রকৃত পরিচয় ও সময় নিরূপিত হওয়া আবশ্যক মনে করিয়াই “রাজ! দত্তখাস কে” এই প্রশ্ন 
উপস্থিত করিয়াছি । 


















__ জীনগেন্দ্ৰনাথ বস্তু । 2 





সস 


+ বলের জাতীয় ইতিহাস-্রাঙ্গণকাণ্, ১মাংশ, «ম অধ্যায় ব্য hl 





“বলদ বাহনে হর করিম! সাজন। 
মহিত গমনে জাইল্যা ধৰ্ম্ম গজন ৷” ( শূঃ পৃঃ) 


বঙ্গদেশে “গাজন” একটা প্রাচীন ধর্ম্মমহোৎমব। গাজনের মূল অনুসন্ধান করিলে, 
আমর! বঙ্গের ধৰ্ম্মেতিহাসের এক অভিনব অংশে উপস্থিত হই। বৌদ্ধ-উৎসবাদির মহিত 
গান, ধর্সপূজকদের সময়ে গাজনের যে সম্বন্ধ আছে, তাহা বুঝিতে কালবিলম্ব হয় না। 
গন শব্ধ হইতে. কেহ কেহ বলেন, “গঞ্জন” শব্দ হইতে “গাঁজন” শব্দের বিকাশ 
> ছিলা হইয়াছে। প্রাচীন কালে বৌদ্ধ-উৎসবে নৃত্য-গীত ও বাঘ্বোত্মমের 
কথা ছিল না, প্রাচীন বৌদ্ধ-ধৰ্ম্মোংসব বর্ধমান কালের অধিকাংশ ইস্‌লামধৰ্ম্বের আবৃত্তিবঞ্ 
ছিল। কালে শ্রীহর্ধাদির রাজত্বপময়ের কিছু পূৰ্ব্ব হইতেই বৌদ্ধ-নীরব-সাধন| সাধারণ্‌ 
অজ্ঞ কষকগণের হৃদয়ে আনন্দ বিস্তারে সমর্থ হইতে পারে নাই বলিয়া একট! তাম 

ভাবের সমাবেশপূর্ববক বৌদ্ধ-সাধনা, বৌদ্ধ তামসিক উৎসবে পর্য্যবসিত হইয়া পড়ে। সেই, 
‘সময় হইতে ৰাগ্যোগ্ঘমসহকারে নৃত্যগীতাদির অনুষ্ঠানপূর্বক অভিনব ভাবে, .বুদ্ধ-পৃূজার 
... প্রচলন আরম্ত হয়, দেশের নিরক্ষর জনগণ সকলেই সাত্বিক নীরব সাধন! বুৰিবে কেন? 
_ তাহারা তামসিক আমোদ উপভোগ করিতে না পাইলে স্থখী হইতে পারিবে না, ইহা ধখন: 
' পণ্ডিতে বুঝিলেন, তখন তাহাদের জন্য স্বতত্্রভাবে উৎসবাদির বন্দোবস্তও হইয়াছিল। 
ক ধাপের গীত, বাগ, নৃতা, রাজা তাহার উদ্যোগী ছিলেন। একদিকে নৃত্য, গীত, বাগ্থাদির্‌ 
অনাচরগীর় হইলেও, তান্ত্রিক সহিত বুদ্ধ-উৎসবের সম্বন্ধ, আবার অন্যদিকে প্রচুর আহারের, 
বৌদ্ধগণের নিকট ঘাদৃহ বন্দোবস্ত থাকায়, উৎসবের সর্বাঙ্গন্ন্দর ভাব পরিলক্ষিত হইয়া+ 
হইয়াছিল। ছিল। বহু জনগণের চীংকার বিপুল বাগ্োগ্তমব্যাপারে “গর্জন” 

| উঠিত, তাই বোধ হয়, এ এই উৎসব কালক্রমে “গাজন” নামে অভিহিত হইয়| থাকিবে । "= 
্‌ বৌদ্ধধর্ম যখন তান্ত্রিকতামূলক বহু দেবদেবী কল্পনায় পুষ্টি প্রাপ্ত 

পপর হইল, সেই সময় হইতে এই “গাজুনে কাও”, বঙ্গের ধৰ্মব্যাপাৰে : 

এক অভিনব যুগান্তর উপস্থিত করিয়াছিল। 

বৌদ্ধধর্শপ্রচারকগণ পল্লী-কথিত ভাষায় উপদেশ ও ধর্ম্ম-' 

ত ্রস্থাদি-প্রণয়নে তৎপর হইয়াছিলেন। গাঁজন মহোৎসবের 

-. করিয়াছিলেন ৮ মনত্রীখগুলিও সংস্কৃতে রচিত না হইয়া, প্রাচীন বঙ্গীয় পল্লীভাষায় 

ডাং রচিত দেখিতে পাই। | 

দে র্‌ রী রি ভাষায় রচিত হর কারণ অনুসন্ধান ও সেই 


ক্ৰ 










গাহিত্য-পরিষং-গত্রিকা. [রথ 


: গঁৱী-কধিত ভাবায় ম্তুযচন| মন্ধাংশ আলোচনা! করিলে, দেখিতে পাই, বৌদ্ধ-উৎসবের পূর্ণভাব 
বৌদ্ধগণই সর্বপ্রথম. তাহাতে বিরাজিত রহিয়াছে। ধৰ্ম্মপণ্ডিত রামাইএর ধৰ্ম্মপুজা- 







“ আরম্ক করেন। 


ত্নাকি থাকে ন| । 
_ বীরভূম, বর্ধমান, ছগলী, ২৪ পরগণা, উৎকল ও মালদহ এরভূতি স্থানের গাজনব্যাপার 
ক হইতে মালদহ, ও মন্ত্গুলি একই উদ্দেখমূলক, একই ভাবজ্ঞাপক বলিয়া বুঝিতে 
"দিনাজপুর পধ্যস্ত, গাজননৰ পারি, ধিনি বঙ্গের গাজনের মন্তুগুলির সন্ধান লইয়া উহার 
= একই প্রকার লক্ষণ. আলোচনায় প্রবৃত্ত হইবেন, তিনিই সৰ্ব্বত্ৰ সমান ভাব, সমান 
টি না ভাষার অনুকরণ বা বিস্তার দেখিয়া গাজুনে ব্যাপারের মূলদেখ 
দেখিতে পাইবেন, এ প্রকার বিবেচন! করা যাঁয়। 

=; সন ১৩১৬ মালের ১ম সংখা! সাছিত্য-পরিষং-পত্রিকায় “আাগ্ছের গন্ভীর!”নামক মালদহের 
শিবের গাজনের ইতিহাস লিখিত হইয়াছিল, তৎপরে আমি এতাবত্কাল বঙ্গদেশের বিবিধ = 
স্থানের গাজনের বিবরণ-সংগ্র্থে নিযুক্ত ছিলাম। এতাবৎ বহু পল্লীর শিব ও ধৰ্ম্মসাজৱেয় 
বিশদ বিবরণ সংগ্রহ করিয়া বুৰিয়াছি, শিবের গান ধৰ্ম্মের গাজনের পরবর্তী এবং শিবের 
_গাজন, ধর্মের গাজনের পূর্ণ অনুকরণ মাত্র। 

বৌদ্ধ-ধৰ্ম্মেৎসবের ক্ষীণ তান্ত্রিকভাবস্থচক ধর্মের গাজনের বিলোপসাধন উদ্দেশ্যেই ওঁ | 
অথবা শৈবধৰ্ম্মাবলদ্বী নিরক্ষর পল্লীবাসীর উৎসাহার্থেই হউক, 
প্রাচীন ধৰ্ম্মের গাছজনের অনুরূপ শিবের গাজনের উদ্ভব হইয়াছে, 
ইহা নিশ্চিতভাবে বলা দোষাবহ হইবে না। আমি গাজনের ইতিহাস সংগ্রহে যতই অগ্রসর 
 হুইতেছি, ততই যেন বৌদ্-উৎমবের ভিতর প্রবেশ করিতেছি বলিয়া বোধ করিতেছি। 

শিবের গাজনের উৎপত্তি সন্ধে মনে হয়, যেন সেনরাজগণের সময় ইহা পূর্ণভাৰে 
বিকাশ প্রাপ্ত হইয়াছিল। রাজা লক্ষ্মণসেনের তাত্রশাদনে সদাশিব 
যুদ্রা অঙ্কিত আছে। সেই সময়ে গাজন ব্যাপার--সদাশিব-উৎসব-- 
a hs গানের ছাকে টি শৈব্গণের উৎসাহার্থে 


পদ্ধতির অনুকরণ সর্বত্র অনুষ্ঠিত হুইয়। থাকে, তাহা আর বুঝিতে 













শান বৌদ্ধ-উৎসব। 


'মনরাজগণথের সময়ে শিবের 
__ গ্লাজনের অভ্ভুদয় হয়। 


 অন্ষ্িত হইয়াছিল, বলিতে হয় 
রং আমিও বনুস্থানের মিন গাজনের পল্লীকথিত ভাষায় মহ্গুলিতে সদাশিব নামের 

ব্যবহার দৃষ্ট হইতেছে। রাঢ়ে, বারেন্দ্রে, একদিন রামাই 

পণ্ডিতের শৃম্তপুরাণীয়ধৰ্ম্মেন গাজন অনুষ্ঠিত হইত, সে ব্যাপার 

ৰ পালনরপতিগণের সময়ের বলিয়া একরকম স্থির হইয়া গিয়াছে । 

__ মহারাজ লক্মণসেনের সময় হইতে শিবের গাজন, ধর্ম্মের গাজনের অনুকরণে অনুষ্ঠিত 
ৰ হইতে আন্ত হইবার কারণ বিলক্ষণ বৰ্ত্তমান৷'আছে। ৷ 


[তের -গস্তীরা- কলেবরে শীঘ্র পৃস্তকাকারে প্রকাশিত হইবে 3 শিব ও 


" গাঁজচনর প্রথমে সদাশিবের 
পুজার আঁরম্ভ হয়। 


































শিবের গাঁজন ৯ 
ধর্ম্মের গাজনের সমুদায় বিবরণ বিশদভাবে লিখিত হইয়াছে, 
সুতরাং এ প্রবন্ধের কলেবর বৃদ্ধি করিয়া উহার সমুদায় = 
_ প্রতিহাসিক অনুসন্ধানের পূর্ণ বিবরণ প্রদান না করিয়া, বর্ধামান* 
জেলার শিবের গাঁজনের একটি আদর্শ প্রদান করিলাম। 

সাধারণতঃ গম্ভীর! শব্দ এক্ষণে অপ্রচলিত শব্দে পরিণত হইয়া পড়িয়াছে, কিন্তু ‘গৃস্ঠীরা’ 
শব্দ প্রাচীন বঙ্গে পরিচিত ছিল। গন্তীরা দেবগৃহ বলিয়া সে কালে 
সকলে অবগত ছিলেন, উৎকল হইতে রঙ্গপুর দিনাজপুর পর্যন্ত 
স্থানে গম্ভীর! বৰ্ত্তমান চণ্ডীমণ্ডপ বলিয়া জ্ঞান ছিল। 

গোবিন্দচক্ত্রের গীতে একাধিকবার গম্ভীয়| শব্দ চণ্ভীমণ্ডপবূপে ব্যবহৃত হইতে দেখিয়াছি 
“গন্ভীরে বসিয়া যোগী ধ্যানে দিল মম |” ত 
“আপনার কায়! ছাড়ি গম্তীরে রাখিয়! । 
মায়া করি যাত্জা বৈল! দৈবজ্ঞ সাজিয়া ৷” 
(গোবিন্দচন্দের গীত) 
ক “ঘোর গম্ভীৱিতে ঘন ধন ঘণ্টা বাজে। 
থটঙ্ক কপোল প্রভু অদ্বচন্দ্ৰ সাজে ৷” 
( মহাদেবঙ্ক বঈনা_উৎকল কৰিবৰণ | 
-জীগৰীচৈতন্তচরিতামৃতেও ‘গম্ভীরা’ গৃহরূপে ব্যবহৃত হইয়াছে। যথা $-. ৰু 
“গম্ভীৱা ভিতরে রাত্রে নাহি মিত্র! লব। 
রি ডিতে মুখ শির ঘষে ক্ষত হয় সব ৮ ৬ 
I i আজকাল অপ্রচলিত শব্দ হইয়া পড়িয়াছে। চণ্ডীমণ্ডপ, গম্ভীরা অধিকার: ক রি 
এলইয়াছে। 


ধন ১৬১৮ ] 


" দেবালয়, দেবগৃহ ইত্যাদি 
হয নাগে ধ্যাত ছিল। 


 স্জীরা আধুনিক চণীমণ্ডপ। 


পূৰ্ব্বে গম্তীরা'শৰের বহুল 
# ব্যবহার হইত। 





পথিতিঃ * ** ইত্যাদি। টী 
যাহাই হউক, ‘গম্ভার|’ আমাদের পর্লী-কথিত ভাষা ইইতে গৃগ্ত হইবার অন্যতম কার: 
| টা মধ্যে বোধ হয়, সে কালৈ গম্তীর!-গৃই ধৰ্ম্মোৎসব বা বুদ্ধদ্বোল 
গম্ভীর বৌদ্ধ-উৎসবের স্ব।ন 
১. বলিয়া বিবেচিত হওয়ায় দীপে ব্যবহৃত হইত, সেই কারণে কালে “ভীরা” গৃহৰাচ্‌ক = 
এ" উক্ত শব্দের লৌপ। হইয়াও, ঝৌদ্ধ-বিদ্বেষষশতঃ, উক্ত নাম লোপ গাইয়াছে। পাষী 
< মান্তিক বৌদ্ধগণের মস্তকে পদাঘাত করিতেও চৈতন্তভাগবতকার ছাড়েম নাই । এীহীনিত্যানন্দ হৈ 
৷ প্রত কৰ্তৃক বৌদ্ধ-মন্তকে পদাঘাত ছারা! চৈতন্তডাগবতকার যৌদ্ধবিদ্বেষ ব্যক্ত করিয়াছেন - 
ী ":বুইকালেও বৌদ্ধগণের প্রতাপ ছিল, তাহা বেশ বুধিতে পায়া যায় । টু 
04:০4 রন হউক, সৰ্বপ্ৰথমে গিস্তীয়া বৌদ্ধদের ভজন-গৃহ ছিল। সেই 
| জীন্তাবী AM t ৮ ৰ 
কণ | এসময়ে “আঁগ্াদেী” নামক এক বৌদ্ধতস্ৰিক, গৰীয় অযু হয় 


















পাহিত্য-পরিষ-ত্রিকা | রস 


. শুন্তপুরাণে আগ্কার উৎপত্তি সম্বন্ধে কিঞ্চিৎ বিবরণ আছে। মাঁলদহের চিৰিৰ 
ই চণ্ডীতে শূন্যপুরাণীয় আদ্যাকে ধর্ম্মনিরঞ্জনের কন্যারূপে বর্ণনা 
আবার উৎপততি-প্রসঙ্গ। করা হইয়াছে। ব্ৰহ্মহবিদাসের* খণ্ডিত পুস্তকেও মাণিকদত্তের 
ন্যায় আদ্যার বর্ণনা দেখিতে পাই। এ বর্ণনা আমাদের হিন্দু- 
"শাস্ত্রের বর্ণনা নহে। মনপাদেবী যদ্রপ পুজার জন্য ব্যস্ত হইগ্নাছিলেন, আদ্যাকেও সেই 
প্রকার ব্যস্ত দেখি। হনুমান আদ্যার “দেহারা' নিৰ্ম্মাণ করিয়া দিলেন, কলিঙ্গে আদ্যার 
শদেহার! সর্বাদৌ প্ৰতিষ্ঠিত হয় এবং আদ্যা তথায় পূজা প্রাপ্ত হন। নীণিকদত্তের চণ্ডীতে ইহা 
লিখিত আছে। এই আদ্যা ( অতীশের-_মাধ্যত।র1, বজতারা, চণ্ডী,--বোধিসত্ব মঞ্জুলী ) 
চণ্ডিকা হইয়া শিবকে বিবাহ করেন । আদ্যাদেবী বৌদ্ধচন্তীরূপে বৌদ্ধতান্ত্রিকগণ কর্তৃক 
গুলিত! হইতেন, কালে যখন শৈবধৰ্ম্ম প্রবল হইয়া পড়ে, তখন বৌদ্ধ আদ্যাদেবীর “দেহারা? ও 
শৈবধর্মের অবাধ প্রচার দৃষ্টে “দেউলে” আগ্ঠাদেবী গৌরীরূপে অধিষ্টিতা হন। এদেশে শৈবধর্ম্ 
বৌদ্ধগণের আতঙ্ক গ্রধল বেগে আত্মবিস্তার করিলে, বৌদ্ধগণের স্ব-সম্প্রদায়ের 
বিলোপ-সাধনের ভয় মনোমধ্যে উদয় হইয়াছিল, তাহার একটা নমুনা নিয়ে দিলাম - 
যথ| £--"যদ| ভরিষ্যকালে চ অন্ত নেপালমগ্ুলে। 

শৈবধৰ্ম্মাঃ প্রবর্তস্তে ছুর্ভিক্ষকো ভবিষ্যতি ॥ 

যথা যথা শৈবধৰ্ম্মং প্রবৰ্ত্ততেহত্ৰ মগ্ডলে ৷ 

তথা তথা চ অত্যর্থং ছুঃখপীড়া ভবিষ্যতি ॥ 

বৌদ্ধলৌকগণা যেইপি শৈবধৰ্ম্মং করিষ্যস্তি। 

তে সৰ্ব্বে কতপাপাশ্চ নরকঞ্চ গমিধ্যন্তি ॥” (স্বয়ম্তূপুৱ|ণ, ৮ম অঃ ) 
যে গম্ভীর! ধর্ম-অধিকারীর জন্য নির্দিষ্ট ছিল, কালে শৈবএভাবের প্রাধল্যে তান্ত্রিক শাক্ত- 
জান্াদেবী বৌদ্ধচণী হইয়া গণের দারা তাহা “আগ্তার গম্ভীরা” হইয়| পড়িল। যে গৃম্ভীরায় 
ক্রমশঃ পৌরাণিক ছৰ্গ৷ ও তান্ত্রিক যৌদ্ধগণ-পুজিত আগ্ভাদেবী বিরাজ করিতেন) 
গাৰ্ব্মতীতে পরিণত হইয়াছেন। তাঁহার কোনরূপ পরিবর্তন সাধন না করিয়াই, তান্ত্রিক শাক্তগণ 
“দ্বারা ‘আণ্তের গম্ভীর|’ বলিয়। তাহা কথিত হইতে থাকিল। তান্ত্রিক বৌদ্ধগণ ফ'াপরে পড়িলেন | 
- আত্যাদ্েৰী যে চণ্ডিকা তাহ! তান্ত্রিক বৌদ্ধগণই স্বীকার করিয়াছেন ; সুতরাং শৈব বা শাক্তগণ 
বেশ গানে “আদার গন্ভীয়া”কে নিজস্ব বলিয়া অধিকার করিলেন। 

৷ “তর্মিতে ভরমিতে পরভুর পড়ে গেল ঘাম। 

তাঁহাত জনমিল আছা। হুর্গা জার নাম ৷৷ ১৩৭ (শূন্যপুরাণ স্থষ্টিপড্তন ১৩ পৃঃ) 
“ডাক দিঅ| বোলে আগা! মধুর বচন ॥” ১৭৩ ঝর সৃষ্টিপতন ১৭ পৃঃ 
“কি দিএ জ্লাখিআ গেলে বোলেন্ত পাৰ্ব্বতী ॥” ১৭৪ ও গ্ৰ 
- তারিক বৌদ্ধগণ হিন্দু-দেবদেবীর সন্মান করিতেন) এটা কেবল একত্র বাম-জনিত ভান 
নপগ ‘ন ভাগ, ৪র্থ সংখা/২৯৯ চা ৰ বে 






























ন ১৬১৮] শিবের গাঁজন: - ফু 
বশতঃ এবং বৌদ্ধধর্ম হিন্দু পৌরাণিক ধৰ্ম্ম হইতে যে বিভিন্ন নহে, ইহাও দেখান অন্যতম 
বঙ্গের ক্ষীণ বৌদ্ধধৰ্ম্মের, শৈব- উদ্দেশ্য থাকিতে পারে, কিন্তু ইহাতেই তাঁহাদের সর্বনাশ হই 

ধৰ্ম্মে আত্মত্যাগ । ,  গিয়াছে। বোদ্ধ-্থাচে নূতন পৌরাণিক হিন্দুধর্ম গঠন করিয়া 
কৌশলে নিৰ্ব্বাণে।ম্মুখ বৌদ্বধর্শদীপ-শিখা হিন্দুধৰ্মালোকে বিলীন করাই উদ্দেশ্য ছিল। ফ 
- তাহাই হইল । ন 
_ সেনবংীয় রাঙ্জ কালের পূৰ্ব্বে “ধৰ্ম্মের গাঁজন” হইত; কিন্তু রামাই পণ্ডিত ধর্শের গাজট 
ধর্সের গাজনে পৌরাণিক দেব- হিন্দু দেবদেবীকে বাইয়া ধৰ্ম্ম (বুদ্ধ )কে উচ্চাসন দিয়া গিয়াছেঃ 
+ দেবীর আগমন-ুচনা। বাস্তবিক এই হিন্দু দেবদেবীগণকে গাজনে ডাকিয়া আনিয়া 
ভাল কাজ করেন নাই। 

প্রথমে হিন্দু দেবদেবীগণ ধর্মের গাঁজনে দর্শকরূপে আগমন করিয়াছিলেম। লোতবশত 
হিন্ুদেবদেবীগণ ধৰ্ম্মগাজনেক্ন শেষে ধর্মের স্থান অধিকার এবং ধর্মকে গাজনের নায়কত্ব হই! 
বর্শকরূপে নির্দিষ্ট হইয়াছিল। বিতাড়িত করিয়া স্বয়ং bs গস্তীরে বসিয়া পড়িলেম এবং গানে 
সমুদায় স্বত্ব নিজের বলিয়! দাবি করিতে ছাড়িলেন না 

রামাই পণ্ডিত বলিয়াছেন - “বলদ বাহনে হর যৱ সাজন। 

সহিত গমনে জাইল্য ধৰ্ম্মর গাজন ॥” ৪ 
অথ ঘর দেখা। ( শৃন্তপুরাণ ৩৫ পৃষ্ঠ! 

পূর্বেই আগ্ঠাদেবী চণ্ডী বা দুৰ্গ! রূপে ধৰ্ম্মের সংসারে প্রবেশ করিয়া, পরে হর-অর্দ্ধাল্ি 
‘গৌরী হইয়া পড়িয়াছিলেন, তাহার পর “বলদ বাহনে হয়” যখন ধৰ্ম্মের গানে আদিলে 
তখন-- “যম, জামাই ভাগনা” 

«এ তিন নহে আপনা ॥৮ 

Ue ra রস জামাই হর ( বোধিদত্ব মঞ্জুলী বা লোকেশ্বয়রূপে ) গৌৰী 
বামে লইয়া স্বয়ং গাজম অধি- ( চণী, তার! বা আর্য্যতার! )-কে বামে লইয়া গাজনে বসিয়া 
কার করিলেন। '_ পড়িলেম। ধর্দের আসন অনেক পল্লীতে শুন্ত হইল। গম্ভীর 
.. ইরগৌরীর স্থান হইল । 

শিবপুরাণে দৃষ্ট হয়. “যুগাদিকৃদ্ধূগাবর্তো গম্ভীরে| বৃষবাহনঃ ৷ 

গম্ভীর,_-শিবের একটা নাম; সুতরাং গম্ভীর! যে গম্ভীরালয় ব| শিবালয় তাহার প্রন 

ৃ্তীরা অর্থে শিবালয় জন্য শিবকে ব্যস্ত হইতে হইল না। ধর্মের গম্ভীর! _-আগ্ঠের- 
=. | বুৰাইল। গম্ভীরায়, পরে হরগোৌরীর গম্ভীরায় পরিণত হইল। 
- - মালাহে আজিও শিবের গাঁজনকে গগম্ভীরা পূজা, বলিয়া থাকে । = 
"ৰ বর্ধমানের অন্তৰ্গত কুড়মুন গ্রামে বাবা ঈশানেশ্বর অতিশয় জাগ্রত দেবতা, তাহার গাঁজন* 
উৎসবে যথেষ্ট সন্ন্যাসীর সমাগম ও ধুমধাম হইয়া থাকে। বাবা পানর দেবের সু 
ফধিড ময়-মধ্যে দেখিতে পাই যখ + 











সাহিত্য-পরিষং-পত্রিকা 


. মালদহের গন্ভীরা-উৎদব এদেশে “গাঙ্গনে আছেন ধৰ্ম্ম অধিকারি 
পুর্বে খম্তীরাপুজ্জা  বলিয়| তার চরণে করি পঞ্চ প্রণাম ॥৮ 
প্রচলিত থাকিলেও, বর্তমানে . 

. গাঁজন নাম প্রাপ্ত হইয়াছে । 





এবং 
গন্তীরে আছেন ভোলা মহেশ্বৰ 
তার চরণে করি পঞ্চ প্রণাম ॥” 

_ স্ৃতরাঁং মনে হয়, ধর্ম-অধিকারীর গাজনে “গম্ভীরে আছেন ভোলা মহেশ্বর |” আজিও 
সেই ধর্মের গাজন দেশের লোকে তুলিয়া ভুলিতে পারেন নাই। ধর্ম্মের গাজন পৃথক্‌ ভাবে 
অনুষ্ঠিত হইলেও, প্রকৃত প্রস্তাবে শিবের গাঙ্গন হইয়াছে এবং শিবালয় আজিও অপ্রত্যক্ষ 
ভাবে ‘গম্ভীর|’ নামে কথিত হইয়া থাকে । 

পূৰ্ব্বকালে রামাই পণ্ডিতের সময়ে ধর্মের গাজনে-- 

“বলদ বাহনে হর করিআ সাজন” 

হি হইতেন, তাহার কিছু পরে গন্ভীরায় শিবের গাঁজনে ধৰ্ম্ম-অধিকারীর আগমন সুচিত 
হুইতেছে। কালমাহায্্য বলিতে হইবে। ধৰ্ম্ম আপন অধিকার" হারাইয়া এক্ষণে শিবের 
গাঁজনের এক জন দর্শকরূপে কল্পিত হইয়াছেন । | 

ধৰ্ত্তমান কালে রাঢ়দেশের অধিকাংশ পল্লীতে শিব ও ধর্মের গাজন স্বতন্ত্ৰভ।বে অনুষ্ঠিত 
ইয়া থাকে । কোন স্থানে ধৰ্ম্ম প্রাধান্য এবং কোন স্থানে হর-প্রাধান্য পরিলক্ষিত হয়। 
ধর্ম্মপুজকদিগকে ডোমবং কর! হিন্দুগণের কৌশল। একদিন প্রিয়দর্শী অশোকের অনু 
গণ, অস্ধর্থবল্িগণকে শাসনে বৌদ্কধৰ্ম্মাবলম্বিগণ ব্যন্তীত সকলকে “পাষণ্ডী” বলা হইয়াছিল, 
পীবন্ডী বলিত, পরে হিন্দু] কালে হিন্দুশাশ্থে আবার বৌদ্ধগণকেই পাষণ্ডী বলা হইয়াছে। 
বীদ্ধদিগকেই পাধণী বলিল। বেদমার্স-বিরোধী পাধওী-ধৰ্ম্মাবলদ্বী বলিয়া ধৰ্ম্মপূজকদিগকে ডোম 
_এ্রব্‌ং হীন জাতিতে পরিণত হইতে হইয়াছে । 
বীরদের পূরককে ‘গাধুনে শিবের গাঁজনের পূজককে ‘‘গাঞ্জুমে বামুন” বলে, ব্ৰাহ্মণ হইলেও 
খামু বলে, প্রাঙ্গণ সমাজে সমাজে তাহাদিগকে বড়ই হীনত| স্বীকার করিয়া থাকিতে হয়। = 
তাহারা নীচ স্থান অধিকার রাঁঢ়ের ধর্ঘরাজপুজা+ সম্বন্ধে শ্বতন্ত্ৰতাবে লিপিবদ্ধ করিতে 

বট! '_ ইচ্ছা রহিল। ৷ 
















গাজনের বিবরণ 


+ বর্ধমান জেলার অন্তর্গত কুড়মুন গ্রামের ঈশানেখবর দেবের গাজন সম্বন্ধে আলোচনায় 
ধর্ধমান গেলার কুড়মুন-পলাশী প্রবৃত্ত হইলাম। এদেশের শিবের গাজন প্রায়ই একপ্রকার 
-- গ্রামের শিবের গাঙ্গনেন নিয়মের অধীন, তবে স্থানতেদে কিঞ্চিং ভেদও পরিলক্ষিত . 
বিবরণ হইয়া থাকে। নুতরাঁং কোন এক স্থানের জনের পরিচয় প্রদান 
২১১ ৯৯১৬৬ cs , 





























গন ১৩১৮ 1 শিবের গান 
| ছুড়মুন রাগের মংন্ষিপ্ত পরিচয় 


এই গ্রামটা অতি গ্রাটীন। প্রাচীন হইলেও ইহার প্রাচীনত্বের চিহ্ন প্রায় বিলুপ্ত ধা নট 
কুড়মুন গ্রাম ৬রাজ। রাম- পড়িয়াছে। খড়ী নদীর অনতি নিকটে এই গ্রাম অবস্থিত। এই 
মোহন রায়ের শ্স্ুরালয়। পলীতে রাজা রামমোহন রায়ের শ্বস্তর বাড়ী ছিল বলিয়া, প্রাচীনেরাঁ, = 
গল্প করিয়! থাঁকেন। 
্‌ _ৰন্লালী আমলে গৌড়বাসী স্বৰ্ণবণিক্গণ রাঁজাকর্ুক অপমানিত হইলে পর, তাহাদের মচ 
বনানী সময়ে গৌঁড়ের স্ব অনেকেই এই গ্রামে আগমন করেন এবং সর্ধপ্রথমে তাঁহার' 
বণিক্গণ কুড়নুনে আগমন এই গ্রামের একমাত্র অধিবাসী হইয়াছিলেন। তাহারা এ 
করেন। বর্ষমানে ভাহার! 
দি গানে বাদ. গ্রামে বহুকাল বাস করিয়াছিলেন। সম্প্রতি একট পুক্ধরিণীর 
করিতেছেন। পঙ্কোদ্ধারকালে বাল্রবীকায়া নামক যে হরগৌরীমৃষ্তি প্রাপ্ত হওয়া 
গিয়াছে, তাহ! সেই সময়ের প্রতিষ্ঠিত বলিয়| মনে হয়। টু'চুড়া, ফরাশডাঙ্গার অধিকাংশ 
শ্ৰেষ্ঠ স্বর্ণবণিকৃগণের পূর্ববনিবাস কুড়মুন ছিল। এমনও শুনা যায়, বিখ্যাত রাজেন্দ্র মল্লিক 
মহাশয়ের পূ্বপুকষের নিবাসস্থান কুড়মুন। বর্গীর হাঙ্গামার সময় স্বর্ণবণিক্গণ কুড়মুন ত্যাগ 
করিয়া ক্রমশ: স্থানান্তরে গমন করেন। 3 
_ এই গ্রামে সেই সময়ে “উগ্রক্ষলিয়”-উপাধিক এক সম্প্রদায় বাস আরম্ভ করেন। খড়ী 
নদীর তীরে “কল্মীশীয়রদহ” ' সমীপে হলপ্রবাহকালে এক “ত্রিশীর লিঙ্গ” বাহির হয়, বঙ্গ 
বাব। ঈশানেখর দেব |  প্রস্তরের | সেই ত্রিশীর (ত্রিশূলাক্কতি ) লিঙ্গটা বহুকাল হইতে 
 খ্াপ্তির কারণ। বাব| ঈশানেশ্বর বলিয়া পুজিত হইয়া আসিতেছেন। উক্ত উগ্ৰ 
ক্ষত্ৰি ৰংশীয়গণ ঈশানেশ্বর দেবের মূল সেবাইত ও গ্রামের মওল। মালদহের ৷ স্তায় এক্থানে 
মাগুলিক পদ্ধতির প্রচলন ছিল, অবগত হওয়া গিয়াছে। 
মালদহের “পুণুক্ষতরিয়”গণের সহিত “উগ্রক্ষলরিয়”গণের নৈকটা আছে বলিয়া বোধ হয়। 
মগুলবংশীয়গণ সম্ভবতঃ শৈব স্বর্ণবণিক্গণের আশ্রয়ে এদেশে আগমন করিয়া থাকিবেন 
প্রাচীন ঈশানেশ্বর দেবের মন্দিরটা ধ্বংস হইয়া গিয়াছে, বর্ধমান সুন্দর ক্ষুদ্র মন্দিরটী শতাধিক 
* বংসরের পুৰাত্বন, তাহ! মন্দির-সংলগ্ন ইঞ্টকলিপি-পাঠে অবগত হওয়া যায়। 


৷ বাবা ঈশানেশ্বরের গাজন 


গ্রামে ধর্থের দেহারা আছে এবং তাহারও গাজন হইয়া থাকে, কিন্ত ঈপানেশ্বরের গাজনের ৷ 

উৎসব অত্যধিক হইয়া থাকে । চৈত্রমাসের ১৩ই তারিখ হইতে ঈশানেশ্বর দেবের বার দেওয়া! 
"বাবা ঈশানেশ্বর দেবের হয়। কুড়মুন গ্রামের সন্নিকটবর্তী কতিপয় গ্রামের শিবের গাজন 

* ২. গানের বিবরণ। স্বয়ং দেখিয়াছি, তন্মধ্যে পলাশী (সোন! পলাশী )গ্রামের বুড়া”. 
শিবের গাজনও উল্লেখযোগ্য । এই পলানী গ্রামে স্বৰ্গীয় রেভাৱেও লালবিহাঁরী দের প্রাচীন 
বাসভবন অন্থাপি দৃষ্ট হয়। দে মহাশয়ের ছুই খানি স্বনাম-প্রসিদ্ধ পুস্তক এই পলাশীর গ্রাম্য 


ৰ 
ৰু 

















পীবিষণদানমগ্ুল | 
পবদ্ধ করিলাম। 
__ উৎমবার্ত। 


সম্পাদিত হইয়া 


*টাকা-পাবন"। 


হবিষ্যান দিবস । এই দুই দিবসেই 
সম্ন্যাসী-ধর| 


থাকে। উত্তরীয়ন্বরূপ স্থত্ৰগুচ্ছ কুশ সংবদ্ধভাবে গণেশে, 
যাঈী-খর!বা ফোটা-দেওয়া ধারণ করিতে হয়। পূর্বেকার ‘সিন্ন্যাসী-ধরা’ পর্বের অনুষ্ঠান, 


বলম্বনে লিখিত। বুড়াশিবের স্থবৃহৎ মন্দির ও নাটমন্দির a) অবস্থায় গতির 
য়াছে। কুড়মুন ও পলাশীর গাজনের নিকট সম্বন্ধ আছে। 
কুড়য়ুন গ্রামের উগ্ৰক্ষজ্ৰিয়বংশীয় ৮সস্তোষ মণ্ডলের পুত্ৰ শঙ্কর এবং তৎপুত্র ৮হরগাচরখ 
র মঙল উগ্ৰক্ষতিয় জাতীয় এবং তৎপুত্র ৬রামচরণ মণ্ডল মহাশয়ের পুত্র শ্রীযুক্ত বিষ্ণুদাস মণ্ডল 
ৃ মহাশয় গ্রামের মণ্ডল এবং ঈশানেখবর দেবের দেবোত্তরভোগী কৰ্ম্ম- 
|| তাঁহার নিকট আমি বাবা ঈশানেশ্বরের পলীকথিত ভাষায় শিবপৃজাবিধির যে 
না প্রাপ্ত হইয়াছি, তাহাই আমার মূল আলোচ্য বিষয় হইলেও গাজনের প্রণালী সংক্ষেপে 


চৈত্লমাগ ত্রিশ দিনে হইলে ২৬শে চৈত্র তারিখে শিববত-পরায়ণ সন্যাসিগণকে নিরামিষ 
ভোজী হইয়া থাকিতে হয়। তৎপর দিবন ২৭শে চৈত্র মহা 


আকাল বড় একটা দেখা যায় না। ধৰ্ম্মপূজায় যেমন বার ধরিয়া 
ধ্যারস্ত হয়, ইহাতে দিন তারিখ ধরিয়া কাৰ্ধ্যারম্ভ হইয়া থাকে। 


ম্যায় স্থত্ৰগুচ্ছের উত্তরীয় গ্রহণ করিতে হয়। 
সকল জাঁতিই শিবের সন্নযাসী-ব্রত গ্রহণ করিয়া! থাকে। 
তাহাদের মধ্যে মানসিক ও কৌলিক দুই প্রকার প্রথা আছে। 


ৰ শৰ-সন্নযাসীয় শ্ৰেণীবিভাগ | 


ইহাদের মধ্যে 
(১) শ্মশান সন্ন্যাসী, 
(২) ধূল সাপট, 
(৩) জল সাপট, 
(৪) মূল সন্ন্যাসী, 
(৫) মানসিক, 


LEY 


*গুক্রবার দিনে গো ঝিঅর করিব হবিস্য। 

ভাজ! পোড়া পরপাক না খাব আমিস্য ॥”১ (৪২ পৃষ্ঠা শূন্য-পুরাণ ) 
শিবের গাঁদনে ২৬শে ও ২৭শে তারিখে “উত্তরীয়ধারণ” ব্যবস্থা আছে। ধর্মের গাজনের 
|পাবনের” ( ফৌটা-দেওয়া বা সন্ন্যাসী-ধ্র|) ইহার অনুরূপ। 

| “সোল সান্তি লব লাভ বাহত্তরি কোটা। 
সনিবারে নিম এহি নিঅমর ফেটা ॥* ১১ (২৭ পৃষ্ঠা শূন্য-পুরাণ ) 


₹ খিবের গাজনে ফোটার প্রচলন এক্ষণে সর্বত্র দৃষ্ট হয় ন| কিন্ত ধৰ্ম্মপূজক সয়্যাগীদের 


« 





পো 


দিন 2৯৮] শিবের গাজন ২০১ 


সন্ন্যাসী দৃষ্ট হয় । প্রত্যেকের গাজনে পৃথক্‌ পৃথক্‌ কাৰ্য্য নির্দিষ্ট আছে। হবিষ্যেব দিবস 
কুড়মুনেব সন্্যাসিগণ বাগ্ভভাগ্ড ও নৃত্যসহকাবৰে পলাশী গ্রামে গমন করিয়া তথাকাব 
সন্যাসিগণেব সহিত আলিঙ্গনাদি সমাপন কবিযা থাকে। ক্ষুদ্র পান্ধীতে স্বতন্ত্ৰ “গাজুনে শিব” 
বহন কবিযা লইয! যায়। তৎপব দিবস 
ফল 
ফলেৰ দিবস অপবাঞ্ে সমুদায় সন্ন্যাসী বিচিত্র বর্ণবাগে দেহ চিত্রিত কবিয়া থাকে 
চিত্ৰকৰ থটিকা, হৰিতাল, সিন্দৃবাদিব বর্ণে তাহাদেব মুখমণ্ডল চিত্রবিচিত্র কবিষ| দেম। ভূত, 
প্রেত, ত্রিনেত্রবিশিষ্ট বহুবিধ মুর্ডিমান্‌ হইয়| বিবিধ বর্ণেব কাগজেব 
Lidl মালা গলায় দিবা| এবং প্রত্যেকে এক একখানি তববাবী 
(বৰ্ত্তমান কালে ভোঁতা তববাঁবী ও চেচাবী) লইষা শোভাযাত্ৰাৰ শোভাবর্ধন কবিয়া ঢক্কাবাদ্য 
সহকাৰে নৃত্য কৰিতে থাঁকে। কালীঘাটে নীলপুজাব দিবস প্রাতে বে প্রকাব উৎসব 
হয। কলিকাতাব জেলেপাডাব সংএব মত, ণান্তিপুবে শিবেৰ বিবাহেব মত একটা শোভা- 
যাত! বাহিব হইযা থাকে। মালদহেব আদ্বেব গম্ভীবাব নৃত্যব্যাপাব শৃঙ্খলাবদ্ধ ; কিন্তু ইহা 
উহাবই অনুকবণ বলিষ| মনে হুয। 
ফলেব দিবস পলাশী গ্রামেব সন্ন্যাসিগণ কুডমুনে আগমনপূৰ্বক আলিঙ্গনাদি কবিয়| 
যায। ২৪পৰগণাষ টালিগঞ্জের বুডাশিবেব তলায় নীলেব পূৰ্ব্ববাত্ৰে বহুস্থানেব সন্যাসী 
একত্র হইষ| এই প্রকাব নৃত্যগীতাদি কবিষা থাকে। 
শ্মশান-জাগান ৰ 
নৃতাগীতাদি অস্তে সন্ধ্যাব সময় খড়ীনদীতীবে যে স্থানে ঈশীনেশ্বব পাওয়া গিয়াছিল, 
' সেই স্থানে গিয়া অনেকে প্রণাম খাটে এবং পব দিবসেব জন্য 
সম্নাসিগণের শ্বশীন'জাগান।  এনমুও সিন্দুবলিপ্ত ও মন্ত্ৰপুত কৰিয়া বাখে। ইহাকেই “শ্মশান- 


জাঁগান বলিষ! থাকে। 
উপোস 


২৯শে তাঁবিখে উপবাস কবে। এই দিবস বাত্রে পৃজাদি ব্যাপাবেব পব শবমুগ্ড 
লইয়া তাগুবনৃত্য আবম্ভ হয়। চক্কাবাগ্ঘসহকাঁবে উন্মুক্ত কৃপাণ-" 
টগর! হস্তে সন্ন্যাসিগণ শবমুণ্ড লইয়া “ধব্‌ ধব্‌ ধব্‌ মড়াব মাথা” বলিয়া 
পৈশাচিক নৃত্য কবিয়া থাকে । 
অনেকে ধূনা পুড়াইয়া থাকে। শেষ বাত্রে অগ্নি-উৎসব হয়। 
ফুল-ভাঙ্গা বা ফুলখেলা 
কাষ্ঠাদি ঘাবা অগ্নি প্রজলিত কবিয়া, তাহাৰ উপব দিয়া 
ফুলখেলা বা অগ্নিক্ীডা। লম্ফদি প্রদান ও বিবিধ প্রকাব অগ্নিক্রীড়া হইয়া থাকে। ধর্মের 
| গাজনেও ইহাৰ প্রচলন আছে। 
হই ৬ 


২১০ সাহিত্য-পরিষত-পত্তিক| [৪ৰ্থ সংখ্যা 


“হাথত পাএত বীধিএ ফেল আঁগুনিব উপৰ | 
সোল জোজন জুডিঅ| অগ্নি প্রভা উল তৎপৰ ॥১২ 
হাথত গলএ বান্ধি ফেল আগুনিব উপব। 
"ত পুড়া লইআ জাএ বামাই সঙবে কবতাঁৰ ॥১৩ 
হেমসীতল আগুণ হইল তথি পৰ 1” ১৪ (৫০ পৃঃ শুন্য-পুবাণ ) 
78 গাজনে উর্ধে পদবন্ধন কবিযা মন্তকেব নিয়ে কী প্রজ্জলনপূর্ব্বক ধুনাচুৰ্ণ 
নিক্ষেপ সহকাবে দোল দেওষা বায, ইহা তাহাৰ অন্গবপ। 
“উৰ্দ্ধে বান্দি পদযুগ ভূমে লুটে মুণ্ড । 
যেখানে উজ্জল হ’ষে জলে যজ্ঞকুণ্ড |” ( গ্ৰীধৰ্ম্মমঙ্গল--ঘনবাম ) 
শিবত্রত কৃচ্ছ সাধ্য হইলেও ধৰ্ম্মবতেব অনুকৰণ বলিব| মনে হয়। 
চড়ক 
বৰ্ত্তমান কালে আইন দ্বাবা নিষিদ্ধ বলিযা আব এ উৎসবের 
অনুষ্ঠান হয না) - 


মাণ্ডৰ্লিক পদ্ধতি 


ফল, উপবাসাদিব দিবসে সন্ধ্যাব পৰ যখন সমুদাষ সন্যাঁসিগণ স্বানান্তে “কালা পুষ্প” 
লইযা৷ জাতিনির্বিশেষে ভেদজ্ঞানশুন্ঠ হইযা এক পংক্তিতে উপবেশন _ 

৬৬৮৬ পূৰ্ব্বক “গাজুনে ব্ৰাহ্মণ” দ্বাবা “গাজুনে শিব” মস্তকে স্পৃষ্ট কবান হয 
এবং তৎপবে মণ্ডল, বর্তমান কালে জীবিষ্ণুদাস মণ্ডল, তঁ'হাদেব বংশাবলীক্রমে পঠিত 
বন্দন| ও কতিপয় অনুষ্ঠান কবিযা থাকেন। এক্ষণে সেই বন্দনা বা প্রণামনামক পল্লীকথিত 
প্রাচীন গদ্য-পদ্যে গ্রথিত বন্দনাৰ পবিচয প্রদান কবিব। 

মণ্ডল মহাশয় সন্যাসীপবিবৃত বৃত্তমধ্যে দণ্ডায়মান হইয! যে শ্লোক আবৃত্তি কবেন, তালে 
তালে চক্কাবাগ্ সহকাঁবে সন্ন্যাসিগণ তাহা হি কবিষা শিবপূজাব প্রাচীন অনুষ্ঠান কিয়! 
থাকেন। প্রথমে" 


চডকব্রত। 


টি 
(১) 
হাতে ত্ৰিশূল বাঙ্গ৷ লাটী, পৰিধানে সাবা 


প্রাচীন মাগুলিক শিবপূজা- 
পদ্ধতির পল্লী-কথিত ভাষাষ বৃষভ বাহনে শিব, ত্ৰিদশেব নাথ । 
বন্দনা জাগবে জাগবে ভাই, সত্যেব কোটান। 
মুক্ত হইল ঠাকুবেব পূৰ্ব্বদ্বাব । 


এই প্রকাবে একাধিক ক্রমে ছয দ্বাবমুক্ত বন্দনা গাইতে হয। ছষ দ্বাব বলিলে বুঝিতে 
হইবে চাবি দিক্‌-দ্বাব এবং স্বৰ্গ ও গাজনেব দ্বাব। প্রত্যেক দ্বাব-বন্দন| সমাপ্তিব সহিত ঢক্কা- 


= 
ঙ দে 


+ সম ১৩১৮] শিবের গাঁজন ২১১ 
বা্ধ ও “নাম ডাকিতে” হয। এই প্ৰ্বাবমুক্ত” অনুষ্ঠানটী শুন্যপুবাণৌক্ত “দ্বারমোচনেব” 


অনুকপ 
ৰ প্ছুআব ছাড় দুআঁবী সহিত কটাল। 

তঙ্মা দবসনে দেখা শীধৰ্ম্মৰ ছুআব ॥৮ ৯ ( শুন্য-পুবাণ ৩৯পৃঃ ) 

শুন্য-পুরাণে “পঞ্চম ছুআব” মুক্তেব কথা আছে এবং | 

ণগকড়েক মুকত কৈল গাঁজন ছুআবে ৷” ১৭ ( শৃন্যপুবাঁণ ৩৯ পৃঃ ) 
বলিয়া “গাঁজনেব দ্বাবগ্মুক্তেব প্রসঙ্গ আছে। বর্তমান আলোচ্য দ্বাবমুক্তে 

“মুক্ত হুইল ঠাকুবেব গাঁজনেব দ্বাব।” 
বলিব| প্রচলিত আছে। 

দ্বিতীয় অনুষ্ঠান 
i নিদ্রাভঙ্গ 

(১) 
প্রভু যোগনিদ্ৰা কব ভঙ্গ, 
সেবকেব দেখ বঙ্গ, পবিহব তোমাব চৰণে। 

(২) ৷ 
কাৰ্ত্তিক গণেশ কোলে, শয়ন আছে নিদ্ৰাভোগে, 
আমব| তোমা প্রণাম কবিব কেমনে । 

ন (৩) 
নিদ্রা ত্যেজ দেববাজ, বহ মা খট্টাব মাঝ, 
৷ নিবস্তব গৌবী বাখহ বাম ভাগে। 

(৪) 
প্রভূ তুমি দেব অধিপতি, হবি ব্ৰহ্ম কবে স্তুতি 

। অন্য দেব কোন খানে লাগে। 

(৫) 
প্রভু ত্যেজহ নিদ্ৰেব মায়া, সেবকেবে কব দয়! 
পুবামর্ত দেব ত্ৰিপুবাবি ৷ 

(৬) 
শিল্প! ডগ্থুব হাতে, বৃষভ বাখহ বামভাগে, 
বাসুকী বছক ফণা, শিবে ধৰি সিঞ্ধ গঙ্গা, 
কপালে চন্দন চাদ বেবি, 
তথি মধ্যে শোভে ফেঁটা, হাড় মাল! যোগপাটা 
গায়ে শোভে বিভূতি ভূষণ। 


২১২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [৪র্থসংখ্যা 


(৭) 
প্রভু দেব ত্ৰিলোচন, বিঘ্ন কব বিমোচন, 
নবেব শকতি, আমবা তোমাব আস্ত। কবি, 
শাল খুলে ভব কবি। 
আগম নিগমে কয, প্রভুদেব গঙ্গাধব, দেবতাব ঈশ্বব, 
অপরাধ ক্ষমহ মৃত্যুঞ্জয় । 
(৮) 
বৃষভ বাহনে শিব, ত্যেজহে কৈলাসগিবি, 
পুব! অর্থ দেব ত্রিপুবাবি ৷ 
গম্ভীবে কবহ অধিষ্ঠান । তোমাব চবণে কবি পঞ্চ প্রণাম | 
মাঁলদহেওঁ এই প্রকাবে নিদ্ৰাভঙ্গেব অনুষ্ঠান হইয়া থাকে। যথা £-- 
উঠ উঠ সদাশিব নিদ্রা কব ভঙ্গ । 
তোমাকে দেখিতে আইল আউলেব ভক্তগণ ॥ 
খোল চন্দন কাঁঠেব কপাট দেয় দুধ গঙ্গাজল। 
তোমাঁব চবণে দ্বাদশ প্রণাম ॥ 
(আছ্ছেব গম্ভীবা, স।হিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা, সন ১৩১৬ ) 
ধূল সাপট ভক্তা I | 
নামক সন্ন্যাসী মস্তকে দুই হস্ত মুষ্টবন্ধভাবে উপধু্ণপবি বাখিষা একপদে ঢক্কাবান্ড সহ 
নৃত্য কবিতে কবিতে আগমন কবিলে, মণ্ডল তাহাকে নিম্নলিখিত বন্দনা পাঠ কবান। 
(১) | 
গোসাঞ তুমি যেন অটিসিনী, যেন বটিসিনী, বটিসিনী যেন পঞ্চবটিসিনী, পঞ্চবটিসিনী যেন 
ধর্ম-অধিকাবী । ধৰ্ম্ম-অধিকাবী বেন ইশ্ববেব চবণ, একাদশ ক্ৰ, সপ্তসমুদ্ পার, তাব দিকে 
বন্ধুকা-সমুদ্র। তাঁব কীষ্কবেব কীষ্কব ধুল সাপট ভক্তা। 
k (২) 
আপন চুল দিয়া ধুল মার্জনা কবিবে। ঠাকুবদেব আজ্ঞা হইল স্বৰ্গেব ধূল স্বর্গে যায়। 
মর্ত্যেব ধূল মৰ্ত্ত্যে যায়, বাদবাকি ধূল বাবাব ভাঙাবে যাক্‌ । 
তৎপবে চভুর্দিক হইতে ভক্ত সন্যাঁসিগণ সমস্ববে বলিয়া উঠে 
"জয় ধূল সাঁপট ভক্তাব জয়” 
‘সেই সময়ে ঢন্কাবান্ সহকাবে ধূল সাপট ভক্তা ধুলায় লুঠন আঁবস্ত করে | 
তৎপরে 


সন ১৬১৮] শিবের গাঁজন * ২১৩ 
'জল সাপটভক্ত! 


মস্তকে একটী ক্ষুদ্র জলপাত্র বক্ষাপূর্বাক ছুই হস্তে ধাবণ কবিয়া, একপদে নৃত্য কবিতে 
কবিতে আগমন কবে। জল সাঁপটভক্তীকেও “গোসাঞ তুমি যেন” ইত্যাদি বন্দনা গাইতে 
হয় এবং বলিতে হয়-_ | 

পস্বর্গেব জল স্বর্গে যায়। 

নৰ্ত্ত্যেৰ জল নর্ত্যে যায়। = 

বাদ বাকি জল বাবাব ভাঙাবৈ যাক ।” 
ইহাব পবেই সমবেত সন্ন্যাসিগণ বলিয়া উঠেন, “জব জল সাপটভক্তাব জয 1” 


বন্ধুক! সম্বন্ধে হুই চাঁরিটা কথা 


বলাৰ প্রয়োজন-বোধে বলিতে হুইল! “্বন্লুকাসমুদ্র? শৃন্ত-পুবাঁণে দৃষ্ট হয়। বয়ুকাব তীবে 
ধৰ্ম্মনিবঞ্জন বোগধ্যানে যুগ-যুগান্তব অতিবাহিত কবিষাঁছিলেন। 
“তিল মাত্র পৃথিবীক সিবজন কবিআ। 
বন্লুকা সুজন কৈল গণ্ডীবেখা দিআ ॥ ১৪৭ 
সিবজিল বন্লুক| নদী বন্পুকাৰ জল। 
উন্নুক বলিআ দিলা সে তপস্তাব থল ॥? ১৪৮ ( ১৫ পৃঃ শূন্য-পুবাঁণ ) 
"বনুকা নদী” সম্বন্ধে বর্দমীনেব উত্তবাংশে শুষ্ক নদীগৰ্ভ দেখাইযা অনেকেই উহাকে “্ৰন্নুকা 
নদী” বলিয়া থাকেন। যাহা হউক, বন্লুকাতীবে ধৰ্ম্মেব প্রথম অভ্যুদ্য হইবাছিল বলিষা বোধ 
হয়। কুডমুন শিববন্দনার বন্ধুকা-প্রসঙ্গ দৃষ্টে মনে হয়, শুন্য-পুবাণীয মতবাদেব উপব এই 
শিবপূজ| প্রথমে বিকাশ প্রাপ্ত হইযাছিল। 
শূন্য-পুবাণীয় “জলপাধন” অনুষ্ঠানেব সহিত বর্তমান আলোচ্য “জলসাপটভক্তা”ব সম্বন্ধ 
বৰ্ত্তমান আছে। 
গ্সুনাব কলসি নিল নেতব বসন। 
জল আনিতে বস্থুআ আপনি কবিলা গমন ॥১ 
তুবিতে গমন হইল বিজয়া গমন। 
বন্ধুকাব তটে গিআ দিলা দবসন ॥২” 'শ্ন্ত-পুবাঁণ--জলপাবন ২২পৃঃ) 
ঘর দেখা ও চাঁরিদারে প্রণাম 
্‌ (১) 
পূর্বে পূৰ্ব্বাপরে তায় দ্বাবে, দ্বাববাবে, কে বাবে, সিংহবাবে, ব বাবে, তাম্বাদিপান্তে, 


বিপক্ষ নামে, মোঁব উৰ্দ্ধ বদন । স্বয়ং মৃত্যুঞ্রয, পূর্ববদ্বাবে নমঃ শিবায় নম। 
চক্কাবাগসহ সন্ন্যাপিগণেব প্রণামকরণ, ও “নাম ডাকা” । 


/ গু 


২১৪ 


সাঁহিত্য-পরিষত-পন্রিক1 [ হর্থ সংখ্যা 


(২) 
উত্তৰে বহুতি বহু পৰে তাব দ্বাবে ॥ * ইত্যাদি 
উত্তব দ্বারে নমঃ শিবাঁষ নম | 

(৩) 
পশ্চিমে হনুখণ্ড নামে; তাব দ্বাবে * * ইত্যাদি 
পশ্চিম দ্বাবে নমঃ শিবায় নম | 

(৪) 
দক্ষিণে ভবকদ্ৰেশ্বব নামে, তাৰ দ্বাবে ॥ : ইত্যাদি 
দক্ষিণ দ্বাবে নমঃ শিবাষ নম | 


দিক্‌বন্দন] 
(১) 
দেউল বন্ধন, দেহাবা বন্ধন, শাঠ পাঠ লাঠী বন্ধন, 
আণ্তেব তুলসী বন্ধন, আব বন্দ সবস্বতীৰ গান, 
ডাইনে বন্দ বামলক্ষণ, সীতা বামে বীব হনুমান ৷ 
পূর্বে আছেন ভানু ভাস্কব, তাঁৰ চৰণে কবি পঞ্চ প্রণাম ॥ 


দিকৃবন্দনাষ এই শ্লোকটীব আভাষ শূন্ত-পুবাণেও দৃষ্ট হয। 


যথা £--“ডাইনে ডুম্বুব সাই বামে হনুমান । 
কব জোড কবিআ ছুই পাত্ৰ বুঝান ॥”৩ 


ইহাব অনুবপ--( আঁগ্ভেব গম্ভীবা হইতে ) 


অন্য একটা-- 


‘জল বন্দ স্থল বন্দ বুঢাশিবেব গম্ভীব বন্দ 
আব বন্দ সবস্বতীব গান, 
বাস্ুষা বাহনে শিব তাব চৰণে প্রণাম । 
(১ম সংখ্যা, সাহিত্য-পবিষৎ-পত্রিকা, সন ১৩১৬) * 


"জল বন্দ স্থল বন্দ আগেৰ গম্ভীবা বন্দ। 

ডাহিনে ডঙ্গব বন্দ বামে বীব হনুমান । 

সিংহ বাহনে ভগবতী আছেম তীব চবণে দ্বাদশ প্রণাম ॥* 
(এ, আছ্ৰেৰ গম্ভীবা ) . 


স্ঁতবাং সহজেই মনে হয়, স্থানভেদে বন্দনাব কিঞ্চিৎ পৰিবৰ্তন হইযাছে মাৱ । মুলে সমুদায় 
এক ভাব বহন কবিতেছে। 


পন ১৩১৮] শিবের গাঁজন ২১৫ 


(২) 
দেউল বন্দন  * ইত্যাদি। 
ডু উত্তবে আছেন ভীম কেদাৰ 
তব চৰণে কবি পঞ্চ প্রণাম ॥ 
অনুবূপ যথা ঃ-- 
পশ্চিম দোষাবে আছে ভীম একাদশ 
তাহার চবৰে প্রণাম ॥ (এঁ- আগের গম্ভীবা ) 
(৩) 
দেউল বন্দন + * ইত্যাদি। 
পশ্চিমে আছেন আঁকব বৈগ্ঘনাথ। 
তীাঁব চৰণে কবি পঞ্চ প্রণাম ৷ 
| (৪) ' 
দেউল বন্দন * * ইত্যাদি। 
দক্ষিণে আছে জয জগন্নাথ 
তাব চৰণে কবি পঞ্চ প্রণাম ॥ 
অন্বপ যথা := 
মোকে মুক্ত কব দক্ষিণ দোষাব | 
দক্ষিণ দোয়াবে আছে জয জগন্নাথ । ইত্যাদি 
(এ--আদ্বেৰ গম্ভীর ) 
(৫) 
দেউল * * ইত্যাদি 
স্বৰ্গে আছেন ইন্দ্ৰবাজ, 
তাঁব চবণে কবি পঞ্চ প্রণাম। 
(৬১, 
দেউল * * ইত্যাদি। 
পাতালে আছেন বাঁস্ুকী নাগ । 
তাঁব চবৰে কৰি পঞ্চ প্রণাম ॥ 
(৭) 
দেউল + * ইত্যাদি । 
গ্রামে আছেন বাস্ত দেবতা ৷ 
তাঁব চবণে কবি পঞ্চ প্রণাম ॥ 


২১৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [৪ৰ্থ সংখ্যা 


(৮) 
দেউল * * ইত্যাদি। 
গম্ভীবে আছেন ভোলা মহেশ্বব । ৮ 
তীব চবণে কৰি পঞ্চ প্রণাম ॥ 
(৯) 
দেউল * * ইত্যাদি। 
গাজনে আছেন ধৰ্ম্ম অধিকাবী । 
তাৰ চবণে কবি পঞ্চ প্রণাম ॥ 
(১০) 
দেউল + * ইত্যাদি! 
গাঁজনে আছেন ছত্তিব সই 
বাহীত্তব ভক্ত । _ 
তাব চবণে কবি পঞ্চ প্রণাম ৷৷ 
প্রত্যেক বন্দনাৰ শেষে সন্ন্যাসী ব| ভক্তগণ প্রণাম খাটিযা থাকেন ৷ 
সদাশিব প্রণাম 
শঙ্কবাচাৰ্য্যকৃত সদাশিবেব স্তব পাঠ হইযা থাকে। 
আঁদেশ 
জৌভ হস্তে আদেশ প্রতীক্ষা কৰিতে হয়। 
গোসাঞ তুমি যেন অটিসিনী * * ইত্যাদি। 
আবাল অতীত ভক্তা, ছত্রিশ সঞ, বাত্তব ভক্তা ঠাকুবদেব আঁচলে পঞ্চ প্রণাম 
কবিলেন। ঠাকুবদেব কি আজ্ঞে হয়? 
ঠাকুবদেব আজ্ঞা হইল-_পঞ্চ প্রণামে বড সন্তোষ হইলেন। তোমবা নেচে কুদে ঘবে 
যাঁও । | রর 
“শিবেব মাথায টাপাব ফুল। 
ভক্ত নাচে ওডেব ফুল ॥” ৰি 
ভক্তগণ টক্কীবাগ্যেব সহিত সমবেত নৃত্য কবিষ! এবং নাম ডাকিয়| গৃহে গমন কবে। 


সন ১৩১৮] শিবের গাঁজন ২১৭ 
পরিশিষ্ট 


(১) ধূনা পুড়ান। (২) হোমযজ্ঞ। Ce fea (উ্বী-দোচন 76 (Oe 
(৫) শিবষজ্ঞ | 
(১) ধূনা জ্বালা 
‘সাধাৰণতঃ মানসিক কবিযা স্নানান্তে সন্ধ্যাকালে নূতন সবাষ অগ্নি প্রজলিত কবিয়া ধূন|- 
চূর্ণ নিক্ষেপ কব! হয। মস্তকে ও দুই হস্তে সব! বাখিষা সী-পুৰুদ্ব-ভেদ্গে ধূনা জালান হয়, 
সচবাচব ধূনা জ্বালাব বিশেষ কোন মন্ত্ৰ নাই। 
“গঙ্গা জল দিআ| সুদ্ধ কৈল ধূনাচুব। 
চন্দনব কাট তাহে দিলাম প্রচুব ৷৷ ৮ 
চন্দন কাট দিলা স্বত ধুনা দিআ.। 
ব্ৰহ্ম অগ্নি দিআ ৰামাই দিল জালাইআ ৷৷” ৯ 
( শৃষ্ধ-পুবাণ--ধূুনা জালা ৬৭।৬৮ পৃঃ) 
ধূনা জালাইবাব সময স্ত্রীগণ সচবাচব পুভ্রকোলে কবিষ! ধূনা পুড়াইয়া থাকেন। 


(২) হোমযজ্ঞ 
পূজাদি উৎসবান্তে যথাবিধি হোমকাৰ্ধ্য সম্পাদিত হইষা থাকে। হোমকাৰ্য্যটী যজ্ঞেব শেষ 
"" পূৰ্ণাহুতি মাত্ৰ । তৎ্পবে “যজ্ঞফেট|া” প্রদান কবা হয। এই ব্যাপাব বৌদ্ধ-বিষয়াস্তর্গত 
নহে। হোঁমযজ্ঞব্যাঁপাঁবটী আমাদেব হিন্দুধৰ্ম্মেব অঙ্গ-বিশেষ । 


(৩) মুক্তিস্নান ও উত্তরীয়-মোচন 


যজ্ঞাদি সমাপনান্তে ভক্তগণ একত্র তৈল হবিদ্ৰাদি মাখিযা শিবনাম উচ্চাবণ কবিতে 
কবিতে স্নানে গমন কবে এবং স্নানকালে স্থত্রগুচ্ছবং গললগ্ন উত্তবীষ মোচন কবিষ! 
থাকে। সাধাবণ জনগণেব বিশ্বাস, দুস্থ কঠিন বোগগ্রস্ত ব্যক্তিগণ এই মুক্তিক্নানে ভক্তগণেব 
সহিত যোগ দিব| স্নান কবিলে, ভগবাঁনেব কৃপাষ ব্যাধিশোক-মুক্ত হইষা থাকে। এভাব সম্ভবতঃ 
ধৰ্ম্মপূজাব মুক্তিস্ন'ন হইতে গৃহীত হইযা থাকিবে। কাবণ দেশে ধৰ্ম্পূজাব মুক্তিমানেও এই 
ব্যবস্থা দৃষ্ট হয় এবং উহাই শিবেব গাজনেব অঙ্গগত হুইযা পড়িয়াছে। 
ট “সেই ঘাটে সব্বলোক কবএ চান দান। 
ধর্মবাজে সেবএ লোক হুআ মতিমান ॥৮ ১৯ 
“আধা ব'ৰি! বোগী কুড়ী চান কবেন জলে । 
অবিস্স তাহাব কাজ সিদ্ধ হএ ফলে ॥ ২১ 

(শুঃ পুত মুক্তিগ্ান ১০৭ পৃঃ) 
২৮ 
ক 


২১৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক [ ৪র্থ সংখ্যা 


(৪) বৈতরণী 
তৈলহবিদ্ৰা-মৰ্দ্দনেব পব, যুক্তিক্নানেব পূৰ্ব্বে “বৈতবণী পাব” অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হইযা 
থাকে। ধৰ্ম্ম ও শিবেব গাজন উভযেই বৈতবণী দেখা! যায়। 
একটা ক্ষুদ্র গর্ভ খনন কবিযা জলপুর্ণ কব! হয এবং কষেক কডা কড়ি, হবিদ্রা ও পুষ্পাদি 
তাহাতে প্রদত্ত হইলে, গাজুনে ব্ৰাহ্মণ বেত্রহন্তে তথায দণ্ডায়মান হযেন। প্রত্যেক সন্ন্যাসীকে 
সেই কষুদ্রগর্ভযুক্ত বৈতবণী পাব কবাইযা, ভবসমুদ্র পাব কবা হইল বলিষ! বুঝান হয। এই 
বৈতবণী পাঁবেব পব ভক্তগণ বুঝিতে পাবে, মৃত্যুৰ পৰ আব তাহাদিগকে বৈতবণী নদী পাব 
হইতে হইবে না এবং তাঁহাদেৰ উপব যমবাজেব অধিকাঁবও নাই। বাস্তবিক এই ভাবটী 
হিন্দুশাস্ত্-সন্মত। ধৰ্ম্মেৰ গাজনে হিন্দুশীস্ত্র হইতে ইহা গৃহীত হইযাছে। অনেক সমযে গোপুজ্ছ- 
ধাঁবণ কবিয়! ইহ! পাব হইতে হয়। সমুদায় গাজনতলায এই নিষমমত কাৰ্য্য না হইযা, কিঞ্চিৎ 
ব্যতিক্রমও দৃষ্ট হয়। 
“নিবঞ্জন ধনভাণ্ডাব নাএ দিল ভাঁব। 
গাভীব পুচ্ছ ধৰি দাঁনপতি কবএ পাব ॥% ১২ (শুন্ত-পুবাঁণ ৫৬ পৃঃ) 
“আপুনি নিবঞ্জন ধবেন কাণ্ডাৰ। ১৮ (শূঃ পুঃ ১২৭ পৃঃ) 
ধৰ্ম্মে নৌকা বাহে উজানি ভাটাল| ॥৮১৪ (শৃন্য-পুবাণ_-বৈতবণী ৫৬পৃঃ) 


(৫) শিবযজ্ঞ 


বৈতবণী, মুক্তিস্নানাদি সমীপনান্তে সন্ধ্যাব সময মণ্ডলগৃহে অন্নব্যঞ্জনাদদি প্রস্তুত কব! হয 
এবং সমুদ্দায ভক্তগণ শিবদকাশে উপবেশন কবিয়| আনন্দে ভোজন কবিতে থাকে। ইহাঁকেই 
পশিবষজ্ঞ” বল! হয এবং এই স্থানেই অন্নাহাব কবাঁষ উপবাসাদিব পব ‘নিয়মভঙ্গগ কবা হয়। 
ইহাব পথ আব কোন অনুষ্ঠান অবশিষ্ট থাকে না। 


শ্রীহরিদাঁস পালিত । 


কাঁমতাবিহারী ভাঁষাসম্বন্ধে যৎকিঞ্চিৎ 


বাজবংশী ও কোঁচজাতি কখন কোন্‌ দেশ হইতে কিৰপে এ দেশে আগমন কবিষাছে বা 
ইহাঁবা আৰ্য্য কি আৰ্য্যেতব অসভ্য বর্ধবসম্প্রদাযভূক্ত তাহাব বিচাবার্থ বর্তমান প্রবন্ধেব 
অব্তাবণ! নহে, এ দেশেব কথিত ভাষাব প্রকৃতিসম্বন্ধে সুনিপুণ ভাষাতত্বাভিজ্ঞ স্থ্ধীমণ্ডলীকে 
যৎকিঞ্চিৎ আভাস প্রদান কবাই বক্ষ্যমাণ প্রবন্ধেব উদ্দেশ্য । 

ভাক্তাব গ্রীষার্সন তাঁহার [4175815610 Survey of Indiaনামক গ্রন্থে কোচবিহাঁব, 
বগুডা এবং দিনাজপুবেব কতক অংশেব কথিত ভাষাকে বঙগপুবী বা বাজবংশী ভাষা নামে 
অভিহিত কবিযাছেন। অধুনাও ভাষাতত্বাহুসন্ধিৎস্থদেৰ কাহাকেও কাহাকেও ডাক্তাব 
প্রীষাস নেব পদাঙ্কান্থুসবণ কবিতে দেখা যাষ। কেহ কেহ বা এ দেশেব কথ্য ভাষাকে 
কোচ ও বাঁজবংশীভেদে দুইভাগে বিভক্ত কবিতে উদ্ভত। এই শ্ৰেণীৰ কোন লেখক বাঁজ- 
বংশী ও কোচ ভাষাব পার্থক্য প্রদর্ণনপূর্বক একটি গবেষণাপূর্ণ প্রবন্ধ বচন৷ কবিতেও কু্ঠিত 
হন নাই। এইবপ গবেষণাষ অভিনবত্তেব বিশেষত্ব থাকিলেও, উহা! যে সত্যান্বেধী ভাষাতত্বজ্ঞ- 
গণেব গন্তব্য পথে সন্দেহেব তিমিব বিস্তাব কবিবে, সে বিষযে কিছুমাত্র সন্দেহ নাই। 

স্থানভেদে কথিত ভাঁষায সামান্য পার্থক্য থাকিলেও মোটেব উপব এ দেশবাসী সকল 
জাতিবই কথ্য ভাষা অভিন্ন। কোন কোন অঞ্চলেব শিক্ষিত সমাজে বা ব্ৰাহ্মণাদি উচ্চবর্ণেব 
মধ্যে বিভিন্নদেশবাঁপী বিভিন্নভাষাভাষীদেব সংঘর্ষ হেতু কথ্যভাষা কিয়ৎ পবিমাঁণে বপান্তব- 
প্রাপ্ত হইলেও প্রকৃতপক্ষে ডাক্তাব শ্রীষার্সনেব আখ্যাত এই বাঁজবংশী ভাষাই সার্বজনীন 
ভাষাবপে আবহমান কাল হইতে ব্যবহৃত হুইয়া আসিতেছে । সমাজেব উচ্চ ও নিয়স্তবভেদে 
ছুই চাবটী শব্দবৈচিত্র্য লক্ষ্য কবিষা৷ ভাঁষাব পার্থক্য নির্দেশ কবিতে যাওয়া সুসঙ্গত নহে। 
" বঙ্গেব অন্ঠান্ত স্থানেও এমন কি সমগ্র সভ্য জগতে উচ্চ এবং অন্ত্যজ জাতিব মধ্যে যথেষ্ট ভাষা- 
গত পার্থক্য লক্ষিত হয়। কিন্তু সেই ভাষাতবঙ্গি ণীব ২বিস্থন্নমুখী ক্ষীণপ্রবাহ্মাত্র অবলম্বন 
কিয়! জাতিতত্বেব মূল নির্ণয়ে অগ্রসব হওয়া কতদুব সমীচীন তাহা স্নধীসমাজেব বিচাধ্য। 

কোচিবাজবংশেব অভ্যুখানেব পূৰ্ব্বে যথাক্রমে পাল ও সেনবংশীয় ভূপালগণ এ দেশেব 
শাসনদণও পবিচালন কবিয়! গিয়াছেন। পাঁলবংশীষ বাঁজন্তবুন্দ প্রা সকলেই বৌদ্ধধৰ্ম্মাবলদ্বী 
ছিলেন, সেই জন্য এ দেশেব কথিত ভাষা পালি ভাষাব যথেষ্ট সান্নিধ্য লাভ কবিযাঁছে। বলিতে 
কি পালি ভাষাৰ অস্থিকঞ্কীলেব উপব প্রাকৃত ও সংস্কৃত ভাষা প্রভৃতিব বস-বক্ত মেদ-মজ্জাব 
সংযোগে এ দেশেব কথ্যমান ভাষাব উদ্ভব বলা যাইতে পাবে। বঙ্গপুব-পবিষদেব সুযোগ্য 
সম্পাদক শ্রদ্ধেয় শ্রীযুক্ত সবেন্দ্ৰচন্দ্ৰ বায় চৌধুৰী মহাশয সাহিত্য-পবিষৎ-পত্ৰিকাব ১২শ ভাগ ১ম 

ংখ্যায় প্ৰকাশিত তীহাব “বঙ্গপুবেব দেশীষ ভাষা” শীর্ষক প্রবন্ধে এ দেশেব কথিত ভাষাব 
 উত্তরবঙ্গ-সমাহিত্যসন্মিলনের মালদহ-অধিবেশনে পঠিত । 








২২ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক' [ ৪র্থ সংখ্যা 


সহিত পালি ভাষাব কিকূপ ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক তাহা বিশদবণে প্রদর্শনেব চেষ্টা কবিযাছেন, সুতবাং 
এ স্থলে তাহাব পুনকল্লেখ অনাবশ্তক। ফলতঃ বৌদ্ধযুগে যে ভাষাৰ অস্তিত্ব নিঃসনদিগ্ধরূপে 
প্রমাণিত হইতেছে, সেনবাঁজত্বকালে যাহা সমগ্র কামতা-প্রদেশে সার্বজনীন ভাষাকপে ব্যব- 
হৃত হইত, তাহাকে কোচ বা ৰাজবংশী ভাষা এইবপ সঙ্ধীৰ্ণ আখ্যা প্রদান কবা কতদুব সঙ্গত 
তাহা! আমৰা বুঝিতে অসমৰ্থ ৷ 

সেনবংশীষ শেষ বাজ। নীলাম্বৰ সমগ্র গোষালপাড়া, কামবূপেব অধিকাংশ এবং বঙ্গপুব, 
কোচবিহাৰ, জলপাইগুডী ও দিনাজপুৰ পৰ্য্যন্ত স্বীয বাঁজত্বেব সীমা বিস্তাব কবিষাছিলেন। 
ইহাঁব বাঁজধানী কামতাপুৰীব ( অধুনা গৌসানীমাবীব ) ভগ্নাবশেষ হিন্দুবাঁজত্বেব শেষ নিদর্শন- 
রূপে হিনুস্থাপত্য ও ভাস্কবশিল্পেব অতুলনীয় গৌববকীর্তি বক্ষে ধাবণপূৰ্ব্বক বর্তমান কোচবিহাৰ 
বাজধানীব ১৪ মাইল দক্মিণপশ্চিমকোণে প্রশীত্তসলিল| ধবল! নদীব বামতীবে দেদীপ্যমান 
রহিয়াছে । এই বিস্তীর্ণ ভূভাগে যে কথ্য ভাষা প্রচলিত ছিল, বর্তমান কোচ বা বাঁজবংশী 
ভাষ| তাহাবই পরিমাজ্জিত সংস্কবণ। এবপ অবস্থায় এই ভাষাকে কোচ বা বাজবংশী এই 
জাতিগত সঙ্ধীৰ্ণ আখ্যাব পবিবর্তে প্রাচীন সেন ও আধুনিক কোচবাজত্বেব নামানুসাবে 
কামতাবিহাবী ভাষ! নামে অভিহিত কবাই যেন অধিকতব সমীচীন বলিষা মনে হয়। 

আঁমবা পূর্বেই বলিযাঁছি যে প্রাচীন কামবূপ ও গোযালপাড়া প্রদেশেও এ দেশেব কথিত 
ভাষা আপন প্রভাব বিস্তার কবিযাছিল। কামৰূপ ও গোষালপাড়াব কথিত ভাষাব সহিত 
এ দেশেব কথিত ভাষাব অপূৰ্ব্ব সৌসাদৃশ্ত তাহাব জাজ্জল্যমান নিদৰ্শন । এ দেশেৰ বহুল দেশজ 
শব্দ অদ্যাপি কামৰপের কথিত ভাষায় অবিকৃতবপে ব্যবহৃত হইয়া থাকে। এমন কি শব্দে 
রূপ ও বিভক্তিচিহৃগুলি পর্য্যন্ত প্রায় এককপ। প্রাচীন কোচবিহীবী এবং অসমীয়া ভাষা 
যে অভিন্ন ছিল, কাঁমবূপবড়পেটানিবাসী বায় বাহাছুব শ্রীযুক্ত মাধবচন্ত্র বডদলই মহাশয় 
কর্তৃক প্রকাশিত শ্রীশঙ্কবদেব,প্রীমাধবদেব ও মীধবকন্দলিব বচিত অসমীয়া সাতকাণ্ড বামায়ণেব 
ভূমিকা হইতে নিয়নোদ্ধ ত অংশটি পাঠ কৰিলে, তাহাতে আব কোন সংশয় থাকে না। 

“ইতিপূর্বে কোববা হৈছে কোঁচঠিহাব অসম দেশব অন্তর্গত আক কোচৰংশীয় বজা সকলে 
মহাঁভাবত অসমীয়াত বচনা কবোঁবা সময়ত প্রা সমুদ্ৰয অসম খণ্ডৰ অধিকাবী আছিল। নব- 
নাবায়ণ বজাব ভায়েক কমলা গোহাইব আলি কোঁচবিহাবব পবা ডিবকগড লৈকে আজিও , 
“গোহাঁই কমলা” আলি নামে জেলি আছে। আব কোচ বজা বিলাকৰ আনো. আনে৷ 
অনেক কীৰ্ত্তি আজি লৈকে অসমত আছে, এনে স্থলত কোচবিহাবত পূৰ্ব্বে যি ভাষা চলিত 
আছি-ল, সেই ভাষাই অসম দেশব আজি চলিত অসমীয়া ভাষা ।” 

প্রধান্তঃ ভাষাসাহিত্য সম্বন্ধে উল্লিখিত মন্তব্য প্রকটিত হইবা থাকিলেও আঁমাঁদেব- 
বক্তব্যেব পরিপোষক প্রমীণরূপে উহা পরিগ্রহণেব কোন প্রতিবন্ধক দেখা যাঁর না, কাবণ 








* ইংরেজ ব্ৰতিহাসিকগণ ইহাকে গ্মেণ বংশীভব বলিষা উল্লেখ কয়িযা গিয়াছেন। 


সন ১৩.৮ ] কামতাবিহারী ভাষাসন্বন্ধে কিঞ্চিৎ ২২১ 


প্রাচীন কোচবিহাবেব লিখিত ও কথিত ভাষায যে সামান্ত পাৰ্থক্য ছিল, তাহা ধৰ্ত্তব্য নহে।| 

পালবাজত্বেৰ অবসান ও সেনবংৰীয় ভূপালগণেৰ অভ্যুত্থানেৰ মধ্যবর্তী সমযে কিছুকাল 
এ দেশ অবাজক ছিল। এই সমযে কোচ, মেচ, গাবো, কাছাবী প্রভৃতি বিভিন্ন সম্প্রদায- 
ভুক্ত অসভ্য পাৰ্ব্বত্যজাতিগণেব সংঘর্ষেব ফলে তৎ তৎ জাতীয ভাষাব শব্দাবলী কামতাবিহাবী 
ভীষাষ অনুপ্রবিষ্ট হওয়া অসম্ভব নহে। প্রাকৃত, সংস্কৃত ও পালিশব্ব ব্যতীত কামতাবিহীবী 
ভাষায় যে সকল দেশজ শব ব্যবহৃত হইষ| থাকে, তৎসমুদীয় উল্লিখিত জাতিসমূহেব ভাষা| 
হইতে গৃহীত বলিয়া অনুমিত হয। কোন কোন লেখক ওঁ সকল শব্দেব প্রকৃত ব্যুৎপত্তি বা 
স্বৰূপত্ব নির্ণয়ে অসমর্থ হইযা কোচ ও বাঁজবংশী ভাষাৰ পার্থক্য-প্রদর্শনে সমুত্ল্ুক। বঙ্গপুৰ 
ও কোচবিহাবেব কোন কোন স্থানেৰ কথিত ভাষায় কিছু কিছু পার্থক্য লক্ষিত হয়। 
কোচবিহাবেব উত্তবাংশেব ভাষা একবপ ছূর্ক্বোধ্য। ভূটানেব নিকটবর্তী বলিষা এ সকল 
অঞ্চলেব কথিত ভাষায আর্যেতব শব্দেবই বহুল সমাবেশ অবষ্যম্তাবী। কোচবিহাবেব 
পশ্চিমাংশেব ভাষা অনেকটা জলপাইগুডীব ভাষাব অনুবূপ, ইহাও সকলেব পক্ষে সহজ 
বোধগম্য নহে । আবাঁব কোঁচবিহাঁবেব পূর্বাংশেব ভাষাষ কামবপী ভাষাৰ যথেষ্ট প্রভাব 
লক্ষিত হয। বঙ্গপুবেব গাইবান্ধা ও সদব সবডিভিসনেব ভাষাব সহিত অন্তান্ত স্থানে 
ভাষাৰ মূলগ্রক্কৃতি এক হইলেও উচ্চাবণগত সামান্য বৈষম্য দেখিতে পাওয়া যায়। গাইবান্ধা 
মহকুমাঁৰ লোক হমস্তান্ত ক্রিযাপদগুলি ওকাবাত্ত এব টাকাব স্থানে ট্যাকা উচ্চাবণ কবে 
আবাৰ সদব সবডিভিসনে “কবিছে”ব স্থলে কবোচে, 'খাইতেছেব স্থলে খাওচে, এইরূপ 
উচ্চাবিত হয়। এ দেশেব অন্তাজ জীতিদেব মধ্যে ডাওঁ, বাদীয়া, তেলেঙ্গা ও নমঃশূদ্র 
জাতিৰ ভাষাঁষ বিলক্ষণ উচ্চাবণগত পার্থ্যক্য অনুভূত হইয়| থাকে। স্বৰূপ পবিচঘ না 
পাইলেও কেবল উচ্চাবণ শুনিষা ও সকল জাতিকে বেশ চিনিতে পাবা বায । 

ডাগর ও নমঃশূদ্ৰজাতিব উচ্চাবণ অনেকটা এককপ ৷ নিয়ে বষেকটী উদাহবণ প্রদত্ত 


হইতেছে-- 
কাম্তাবিহাবী শব্দ ডাঁও বা নমঞশুদ্রজাতিব উচ্চাবণ অর্থ 
কাঞ, কাইঞ, কে 
কোন্টে কোণ্টই কোথায 
ধাইব ধেইব দাওয়া 
চাঙ্গই চঙ্গই মতৎস্তবিক্ৰষেব খাঁচা 


বাদীযাৰ ও তেলেঙ্গাজাতিব মধ্যে এককপ ভাষা প্রচলিত আছে, তাহা সেই সেই জাতিব 
ভাষা নামে কথিত হয়। উহা এবপ হুৰ্ব্বোধ্য যে সাধাবণেব পক্ষে তাহাতে দস্তস্মূট কবা! 





+ Jn the old Rajvansi dialect 01019 was very little difference between the 
wiitten and the spoken language.” ‘The Cooch Beha State and its land revenue 
settlements, page 20], 


২২২ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [আর্থ সংখা 


 ছুঃসাধ্য। স্ব স্ব সমাজেৰ লোকেব সহিত কথোপকথনের সময তাহাবা উহা ব্যবহাৰ 
কবিযা থাকে । এ দেশে নন্ত আখ্যাধাবী মুসলমানসমাজ কোন কোন এ্তিহাঁসিকেব মতে 
বিশাল বাজবংশী সমাজেবই একটা বিচ্ছিন্ন অংশ। নষ্ট নন্স বা নস্ত উপাধিটী তাহাদের 
ধৰ্ম্মনষ্টতাৰ পবিচাষক বলি! তীহাবা অনুমান কবেন। এ সম্বন্ধে মতদ্বৈধ থাকিলেও 
এ দেশেব হিন্দু ও মুসলমান মমাজেব কথিত ভাষায় যে বিশেষ ব্যবধান নাই, ইহা অবশ্যই 
স্বীকাব কৰিতে হইবে। মুসলমানদেব ভাষাষ নানা, নানী, চাচা, ফুফু ও শাল্লা কালা প্ৰভৃতি 
যে গুটিকযেক যাঁবনিক শব্দেব সমাবেশ দেখিতে পাঁওষা যায তাহা একবপ নগণ্য। 
প্রাচীন মেষেলী সাহিত্য-ছডা ও গ্রীম্যগীত হইতে সেকাঁলেব ভাষাতত্ব সম্বন্ধে অনেক 
তথ্য আবিষ্কৃত হইতে পাবে । সর্বত্র না হউক এ দেশেব কোন কোন স্থানে বিবাহ, অন্নাবস্ত 
প্রভৃতি মঙ্গলোৎসবে উচ্চশ্রেণীব মধ্যেও ক্লকন্াঁগণেব গীত গাইবাব প্রথা প্রচলিত আছে। 
এই সকল গীতেব বচনাভদ্দী লক্ষ্য কবিবাঁব বিষ্য। উক্ত গানগুলিব মধ্যে কোন কোনটাব 
বচনা এবপ প্রাঞ্জল ও লালিত্যপূৰ্ণ যে কলকণ্ঠপিকববনিন্দী কামিনীব সুমধুব বামাকণ্ডে উহা 
তানলয়যোগে গীত হইতে শুনিলে, হৃদয এক অনির্কচনীয আনন্দবসে পবিপ্ল,ত হইযা উঠে। 
ঃথেব বিষষ পাশ্চাত্যসভ্যতাব কলুষপন্কিলআ্রোতে এক্ষণে প্রাচীন বীতিনীতি ভাসিয়া যাওযাষ, 
এই সকল মেয়েলী গীতগুলিও ক্রমশঃ আমাদেব জাঁতীযসাহিত্য হইতে ধীবে ধীবে অন্তৰ্হিত 
হইতেছে। সবল গ্রাম্যকবিব আড্ম্ববহীন বচন| এ দেশেব কথিত ভাঁষাব প্রকৃতিনির্ণয়ে 
যথেষ্ট সহাযত| কবিবে বলিযা নিয়ে এই শ্ৰেনীৰ একটা গীত উদ্ধৃত হইল । উহা যে বিবাহেব 
সময় সম্প্রদানকালে উদগীত হইয়া থাকে, গীতটী পাঠ কবিলেই ইহা বেশ বুঝিতে পাব| যাঁষ। 
“পাট আগিনা বিচিত্র আলিপনা চান্দোয়া কবে ঝলমল। 
বসিছে জনকরাজা যত জ্ঞাতিবন্ধু লয়| ॥ 
জনকে কবে আজ্ঞ। শীপ্ব মাঁন সীতা বিযাব লগ্ন যায ব্যা। 
- (বাজিছে উৎসবেব বাজ ) 
হাত পাও ধুইযা জলে--বসিল সীতা বাপেৰ কোলে 
বাপ লষ| ককণা কবে। 
ংসাবেব নাবাষণী বাপেৰ প্রাণখানি হেন বিষক পৰে যাঁষ লয়| ॥ 
বসিয়া উঞ্চল পীডায বাব কৰে সুন্দব সীতায় নিষা যায় সীতাক 
ছাঁয়ামণ্ুপেব তলে । 
তৌলাতুলি সপ্তবাব জয়ধ্বনি জোগাড় হ’ল সীতাৰ মুখচন্দিকা 
তিনগোঁটা তুলসী পঞ্চগোটা হবিতকী দান কৰিলে গঙ্গাজলৈ ॥% 
উল্লিখিত গীতটা ভাবসম্পদ ব| বচনাচাতুর্যে নিতান্ত নিৰ্বষ্ট নহে, প্রত্যুত যে সফল শব্- 
সমাবেশে উহা বচিত, তাহাব অধিকাংশই সাধু বাঙ্গলাভাষ! হইতে গৃহীত। এ দেশেব বাখাল ' 
বালক বাঁ কৃষকযুবকগণ মাঠে গ্োচ।বণকাঁলে অথবা! ক্ষেত্ৰে কাজ কৰিতে কৰিতে যে সকল 


সন ১৩১৮] কামতাবিহারী ভাষামম্বন্ধে যৎকিঞ্চিৎ ২২৩ 


আদিবসাত্মক গান গাইষ| থাকে, তাহাবও অধিকাংশ এইকপ যার্জিতশব্ববুল-। এ সকল 
সঙ্গীতে আদিবসেব প্রভাব অত্যধিক হইলেও উহাব মধ্যে অনেক গ্রুতিহাসিক তথ্য, সামাজিক 
আচাঁবব্যবহাব, বীতিনীতিব পবিচয় প্রচ্ছনরূপে নিহিত আঁছে। ভাষাতত্বেব আলোচনার্থ 
এই সকল গ্রাম্যসঙ্গীত, মেষেলী ছডা, প্রবাদ-বচন ও হেঁযালীগুলি সংগ্রহেব আবগ্তকতাঁও 
অন্ন নহে। এদেশী কথিত ভাষাৰ গতিনির্ণযেব সৃবিধাৰ্থ এই শ্ৰেণীৰ একটি ভাওযাইযা 
গানেব নমুনা নিয়ে দেওযা গেল। বলা বাহুল্য, এ গীতটা নিবক্ষব গ্রাম্যকবিব বচিত হইলেও 
বিকৃত ও অবিকৃত ভাবে বহু সংস্কৃত ও বিশুদ্ধ বাঁঙ্গল! শব্দেৰ সমাবেশ উহাতে লক্ষিত হইবে। 
“গেইলে কি আসিবেন সিপাইবে 
ঢাল বান্ধেন.তলযাঁব বান্ধেন তুইন| বান্ধেন পাঁগুবী 
বিহাও কবি ছাইবে গাইছেন সিপাই অল্প ব্যসেব নাবীবে । 
এ নযা ভিটা নিষাবে সিপাই উইয! যায়ছেন্‌ গুয!। 
পূব পুৰুষে খাইবে গুযাঁবে চোচাব ভাগী তোমৰা বে ॥ 
নয! ভিটা নিযাবে সিপাই উইযষ| যাযছেন্‌ কলা! | 
বউছুল বাবে খাইবে কলা চোচাব ভাগী তোমব| বে।” 
গীতটীতে কোন নবপবিণীতা! তকণী সুদীর্ঘ বিবহেব আশঙ্কায় ব্যাকুল! হইযা বিদেশ- 
গমনোগ্ঠত স্বামীকে ইঙ্গিতে সতর্ক কবিষা দিতেছে । , 
কামতাবিহাবী ভাষাঁষ মৈথিলী-শব্দেব সংখ্যাও অল্প নহে, তবে কথিত ভাষাপেক্ষা লিখিত 
ভাষাতেই উহাব সমধিক প্ৰাচুৰ্য্য লক্ষিত হয। বাজা নীলাম্বৰ কর্তৃক আনীত মৈথিল 
ব্রাঙ্গণগণ এদেশে ভাঁষা-সাহিত্যেব প্রথম প্রবর্তক কি না তাহা নিশ্চিত ৰূপে বলা সহজ- 
সাধ্য না হইলেও অধুন! প্রাচীন সাহিত্যেব নিদর্শন-স্ববূপ যে সকল পুবাতন গ্রন্থেব অস্তিত্ব 
আমাদেব নযনগোঁচব হইতেছে, তাঁহাব অধিকাংশই সমাগত মৈথিল-ব্রাঙ্মণগণেব সুযোগ্য 
বংশধবগণ কর্তৃক বচিত। শ্রীমদ্তগবদ্গীতাব পদ্যান্থবাদক কৰিবৰ গোবিন্দমিশ্র, মহাভাবতকাৰ 
বাম সবস্বত্যুপাঁধিক অনিকদ্ধ ও দ্বিজ শ্রীনাথ প্রভৃতি অমব কবিকুলতিলকগণ সকলেই 
মৈথিল-ব্ৰাহ্মণ-বংশসমূত । ইহ'দেব পূৰ্ব্বে কোন কবি এ দেশেৰ সাহিত্যক্ষেপ্রে কাব্যবসেব 
* পীযুষ-এ্রবাহে অভিষিক্ত কবিষা থাকিলেও তীহাদেব স্মৃতি অতীতেব যবনিকান্তবালে 
লুঙ্কাধিত। ৷ 
অতঃপব কামতাবিহাবী ভাষাৰ উচ্চাবণ-প্রণালী, ক্ৰিয়াৰ রূপ, বিভক্তি প্রভৃতি ব্যাকবণ- 
গত ছুই একটি নিয়মেব উল্লেখ কবিয়৷ আমাদেব বক্তব্যেব উপসংহাঁব কবিব। 
সাধাবণতঃ এ দেশেব নিম্ন-জাতীয় লোক শব্দেব আঁগস্থ ব স্থানে অ ও অ স্থানে ব উচ্চাৰণ 
কবিয়া থাকে। বামচন্দ্রেব স্থানে আমচন্দ্র, বাইতেব-স্থানে আইত, ববিবাবেব স্থানে অবিবাব, 
"_ বৌদ্রেব স্থলে গুদ, এবং বাখালেব স্থানে আখোয়াল ও বোবাব স্থানে ওব্যা, আমেব স্থানে 
বাম, অখোব স্থানে বাঁখা, এবং আগাঁলেব স্থানে বাগাল, এইবপ। 


২২৪ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ৪র্থ সংখা? 


উচ্চাবণ সৌকাৰ্য্যাৰ্থ অনেক শব্দেৰ, স্বৰ ও ব্যঞ্জন বর্ণের সংযোগ-বিষোগে হ্রীসবৃদ্ধি সং 
সাধিত হইযা থাঁকে। উদ্দাহবণ স্বৰূপ এইবূপ কতকগুলিশব নিয়ে প্রদর্শিত হইতেছে । 


বাঙ্জালাশব কামতাঁবিহাবী শব্দ 
মান্য মান্ধী 
পা পাও 
বাবা ৰা 
বোনাঁই বন্ধু 

না নোয়ায় 
নৃতন নউতন 
গাছ গছ 
পাখী পখী 
মহিষ মইষ 
আদিল্‌ আইল্‌ 
খড় খ্যাড় 
কাঠাল কাটোল 
কন্তা কইনা 
গযসা পাইসা 
কবিযা কৰি 
শাশাঁক শ্রাশা 
পাট পাটা! 
কেন কেমে 
একখানা এক্না 
হইতে হাতে 
এ দিকে এত্তি 

এ দিক্‌দিষ| এদিযা 


ক্ষেত্র ও বনেব পবিবর্তে বাঁডী শব ব্যবহৃত হয, যথা ধানবাঁভী, পাঁটাবাড়ী, বাঁশবাঁড়ী, 
খ্যাঁভবাঁভী, জঙ্গলবাড়ী ইত্যাদি । 
ব্যক্তি-বাচক সর্বনাম উত্তম ও মধ্যমপুকষে সন্তরমার্থে এক বচনেব স্থলে বহুবচন প্রযুক্ত 
হইয়া থাকে, যথা ;-- 
মুইঞ, ন্ত্রমার্থে আমব! 
তুঁইঞ, গর তোমবা 
তীঞ, গর তাহাঁবা 


সন ১৩১৮] কামতাবিহ্থারী ভাঁধা সম্বন্ধে যৎকিঞ্চিৎ ২২৫ 


উল্লিখিত বহুবচনেব সহিত কেবলমাত্র গুলা বা ঘৰ শব্দ সংযোগে প্রকৃত বহুবচনে পবিবর্তিত 
কবা হয় যথা, আমবা-গুলা, তোমবা গুলা, তাম্বাগুল!। আমাব ঘৰ, উমাব ঘব ইত্যাদি । 

নামবাচক বিশেষ্য পদগুলিব সহিত এইবপ যথাক্ৰমে কোণা ও গুলা শব্দ যোগ কবিয়া 
একবচন ও বহুবচন কব! হইযা থাকে । যথা-- 


একবচন বহুবচন 
মানুষ কোণা মানুষগুলা 
পখী কোণা পখী গুলা 
হাঁতী কোণ! হাতীগুল! 


ভয় ও বাগ এই বিশেষ্য পদ-দ্বয় সাধাবণতঃ খাওয়া শব্দেব যোগে ক্রিয়া-পদে পবিণত 
হইযা থাকে। যথা, ভয় খাওষা, বাগ খাওয1, হাতাস খাঁওযা। আবাব নিশ্চয়ার্থেও অনেক 
সময অসমাপিকা ক্রিয়াব পৰব খাষ শব্দ প্রযুক্ত হয় । যেমন, খাওয়া খায়, শুতা খায় ইত্যাদি। 
লাগিবে শব্দেব পবিবর্তেও অনেক সময খাইবে শব প্রযুক্ত হইতে দেখা যায, যথা, ঘব কোণ! 
বাধিতে মাস খানেক খাইবে ৷ 

কৰ্ম্ম ও সম্প্রদান কাবকেব পদাত্তস্থ কে শব্দেব স্থানে ক্‌ এবং তে স্থানে ত, প্রযোগ হইয়| 
থাকে, যথা_-তোক্‌, আমাক্‌, উমাক্‌ ভাইক্‌ এবং নদীত, ঘবত, জঙ্গলত । 

না এই ক্রিযাবিশেষণটা প্রীযই অসমীযা ভাষাব ন্তাষ ক্রিষাঁব পূৰ্ব্বে এবং কর্তা পদেব অন্তে 
বসে, যথ|--ন| যাওঁ মুইঞ, না খাও" মুইঞ্‌, না কবে মুইঞ, না গুতো মুইঞ.। 

কোন বিষষ কাহাবও মনোযোগ আকর্ষণ আবশ্যক হইলে, হুড়.. হিড্‌, হাব, প্রভৃতি 
কতিপয অব্যয শব্দ ব্যবহৃত হইযা থাকে। যথা, হুড় দেখ» হিড়,গুন্‌, হ্থাৰ্‌ আয়, ইত্যাদি। 

ক্িয়াপদেব অন্তস্থ অক্ষবে তুচ্ছাৰ্থে হসন্ত এবং সম্তমাৰ্থে ওকাব যোগ কবা হয়, যথা 
থাক্‌ থাকো, কব. কবো, শুত. শুতে। ইত্যাদি। আবাব আকাবান্ত ক্ৰিযা-পদেব তুচ্ছাৰ্থে বিশেষ 
কোন পৰিবৰ্ত্তন হয না, কেবল সন্ত্রমার্থে একটি ও বা ওকাঁব মাত্র সংযোগ কব! হইয়া থাকে, 
ষথা -খ| খাও যা যাও । 

কাল ও পুকষভেদে ক্রিযাঁপদেব গুটিকষেক কূপ নিয়ে সন্নিবেশিত হইতেছে। 


ক ধাতু 
উত্তমপুকষ মধ্যমপুকষ " প্রথমপুকষ 
যুইঞ কবেশ তুইঞ, কৰ্‌ তীয় ককক্‌ 
তৌম্বা কবে! (সনম্ৰমাৰ্থে)। তামবা ককক্‌ (সন্ৰযাৰ্থে) 
মুইঞ, কবিম্‌ তুইঞ, কবেক্‌ তয় কব্বে 
মুইঞ কইটেচা তুইঞ কচ্চিস্‌ তীয় কচ্ছে 
গম্ ধাতু 


মুইঞ্ যাও তুইঞ্ যা তায় যাউক 
২৯ 


২২৬ - :-, সাঁহিত্য-গরিষৎ-পত্তিকা , [৪র্থ সংখ্যা 
১ “8 তোম্বা যাও (পন্তমাৰ্থে) তাম্বা যাঁউক্‌ (সন্তরমার্থে) 


মুইঞ যাঁইম্‌ - তুইঞ যাবু -তাঁয যাইবে 
ন তোম্বা যামেন্‌ (সম্তমাৰ্থে। তাম্বা যাইবে-(সন্ৰমাৰ্থে) 
মুইঞ,গেইচৌ তুইঞ গেছিস . -_ ভাষ গেছিল 


তোমব| গেইছেন্‌ সেন্ত্মাৰ্থে) তামব! গেছিল (সন্ত্মাৰ্থে) 
কতকগুলি ক্ৰিষ!পদেব বৰ্ত্তমানকালে উত্তম, মধ্যম ও প্রথম পুকষভেদে যথাক্ৰমে ধৰ্টো, 
ধবৃচে এবং ধব্‌ছিস্‌ শব্দ যোগ কব| হয, যথা মুইঞ, যাবাব্‌ ধবচৌ, উম্বা যাবাৰ ধৰ্ছে, তায 
আসবাব্‌ ধব্ছে। 
সম্ভাব্য ভূতকালে ক্রিযাব পব ত্য শব্দ প্রযুক্ত হইতে দেখ! যায়। যেমন, মম যদি 
,গেলেন্হয, তাষ যদি আসিল্‌ হয ইত্যাদি। | 
” সন্বোধনে বাৎসল্যার্থে পুংলিঙ্গে বাঁপই ও জ্ীলিঙ্গে মাইঞ শব্দ ব্যবহৃত হয়। আবাব স্থল- 
বিশেষে নাযরুনাযিক্ষাব প্রেম-সম্বোধনেও বাপই ও মাইঞ শব্দ- “প্রথোগেৰ এ বিবল নহে-| 
নিয়োদ্ধত গীতাংশ তাহাব প্রমাণ। 
i  প্বাপই বে মোক কাকই কিনিষা-দে ৪১৮. 1) 
" - নউতন বাহারেব চুল মোব বাতাসে হালে, , 7 ৮8. ৩৮ 
577.7." বাপই বে আজ. বাঁলাটাবীব হাট. - ৷ 
রি আৰ সদা মোঁব্‌ যেমন্‌ তেমন্‌ চুণ তামাউকেব পাতা ০. বট 
আবাৰ অন্তত্ৰ,-- . tL 
চিত্রিত তুই যেমন তাৰ চপেব মাইয়া গর পম 
" ঘটায় পথে মাইঞ. তোব নাগাল্‌ পাঁও ওবে পাক| কলাকমত গিলিষাঁবে 'খাঁও 
॥ ৮" তোকে পাইলে মাইঞ ছাড়ো বাপো মাও |” 
, : বাপই ও মাইঞ ব্যতীত এ দেশে আব একটি সন্বৌধনপদ প্রচলিত আছে, তাহা বাহে। 
পবিহাঁসবসিক বৈদেশিকগণ ভাষাতত্বেব গুটবহস্তভেদে অসমর্থ হইষা| এ দেশেব লোককে 
বাহে এবং এ দেশকে বাহেব দেশ বলিয| বিদ্রুপ কবিয়া থাকেন।' প্ররূতপক্ষে বাহে শবটা 
বাঁবাহেব অপভ্রংশমাত্র। শব্দসংক্ষেপান্থবৌধে দ্বিতীয় অক্ষবটি লুপ্ত হওষায, বাহেকপে * 
পবিণত হা শ: 


টম সেহানবীশ | 


হু ; ৰ, ১ 


নান ভাষা ও মাতি 


পর্কতিবাসী ও অবণ্যচাবী অসভ্যজাতি ডি ' সমস্ত টিভি ভাষা ছুই. 
প্রকাঁব_ লিখিত ভাষা ও কথিত ভাষা । লিখিত ভাষা মার্জিত ও বিশুদ্ধ এবং কথিত ভাষা... 
অসতর্কিত বপে ব্যবহৃত বলিযা অমার্জিত ও প্রাযই অশুদ্ধ বা ব্যাকবগহষ্ট। কোন কোন, 
স্থানেব এই উভযবিধ ভাষাব এত প্রভেদ যে, সহজে তাহাদিগকে এক জাতীয় বলিতে. 
সঙ্কুচিত হইতে হ্য। যথ|-- রা 26: পরী জে 
* “সে স্বসেবা নিন্দাছে | 
সে নাক ডাকাইয়া ঘুমাইতেছে। , 
_ ছ্যাকা পাবিবাব গেইছে। 
খাবে কাপড় কাচিতে গিযাছে।” | 
কোচবিহাব বঙ্গদেশেব উত্তবাংশে অবস্থিত এবং পূর্বদিকে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদেৰ দ্বাৰ| আসাম 
হইতে বিচ্ছিন্ন উপৰে যে গ্রাম্যভাষাব আদর্শ দেওয়া হইল, তাহা কোচবিহাবেবই গ্রাম্য- 
ভাষা ৷ উহা বাঙ্গলাভাষাব রূপানস্তৰ বই আব কিছু নহে। : 
কৌচবিহীব্বাঁসিগণ সাধাবণ্তঃ কোচনামে প্রসিদ্ধ, কিন্তু তাঁহাবা এই নান পৰিচয় 
দিতে নাবাঁজ, আপনাদিগকে বাজবংশী বলে | ভাষাতত্ববিৎ গ্রিয়াস'ন তজ্জন্ত এতদেশীয় 
ভাষাকে বংপুবী বা বাজবংশী ভাষা বলিয়াছেন। ৷ তাহা বালা 'হইতে পৃথক্‌ ভাষা 
নহে, সামান্য পার্থক্যপ্রযুক্ত সে বাজবংশী ভাষাকে একটা পৃথক্‌ ভাষ! বা 191৩ বলিয়া 
গণ্য কবিতে হইবে তাহাব কোন অর্থ নাই। যদি বাঁজবংশী ভাষাকে একটা পৃথক্‌ dialect 
ভাষা বলিতে হয তাহা হইলে মযমনসিংহ ও নোষাখালীব চলিত ভাষাকেও একটা পৃথক্‌ ভাষা 
বলিতে হয়। নান! স্থানেৰ কথিত ভাষায সেবঁপ পাৰ্থক্য দেখিতে পাওয়া যায়, তাহাবা 
পৃথক্‌ ভাষা নহে, লিখিত ভাষ| লইয়াই ভাষাভেদ বিচাব কবিতে হয। কোঁচবিহাবেব লিখিত 
ভাষায় এমন কোন বিশেষ প্রভেদ দেখা যায় না, যাহাতে তাঁহাব একটা পৃথক্‌ নাম দেওয়া 
যাইতে পাবে। কোচবিহাবেৰ ও এ দেশেব প্রাচীন সাহিত্য লইয়া আলোচনা কৰিলে, ইহা-. 
দিগকে এক জাঁতীষ ভাষা বই অন্য কিছু বলা যাইতে পাবে না। আমৰা পশ্চাৎ তাহাই 
প্রতিপন্ন কবিবাব চেষ্টা কবিব। ' 
, পবিষৎ-পত্রিকাব পঞ্চদশ: ভাগ চতুর্থ সংখ্যায় “কোচ ও বাজবংশী: শব্বসংগ্ৰহ চি যে 
প্রবন্ধ প্রকটিত হইয়াছে, তাহাতে যে বাঁজবংশী শৰৰ তালিকা দৃষ্ট হয়, তন্মধ্যে“কাণ”,“গতব 
“তালু”, “তুক”, “গাঙ্গ”, “জিভ” “চাম্ড়া”বুক”, রা 
“চেঙ্গড়া ১ প্দশি”) “কাকই”, পশিবসিস্ত* “দেহেব”,“আওাবাচ্ছা” প্রভৃতি প্রায় Ee 


পল 
- $, 


২২৮ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [ ৪ৰ্থ সংখ্যা 


এতদেশীয় গ্রাম্যশব্দ হইতে অভিন্ন। কোচবিহাবেব সাধাবণ লোকেব উচ্চাবিত গ্রাম্য- 
_ ভাষাব সৌসাদৃশ্ত এই যে, তাহাব| “অ” স্থানে “ব* এবং “ব” স্থানে “অ”, “উ” স্থানে পক”, 
পৰা” স্থানে “আগ, “ক” স্থানে “উপ, “বো” স্থানে “ও” এবং “বৌ?” স্থানে ‘‘ওঁ* উচ্চাৰণ কবে । 
যথা__«বমণী” “অমনী”, “বাঁত্তিব” “আত্তিব”, “বপনাঁথ” “উপনাথ”, “বৌদ” “ওদ” ইত্যাদি। 
আমাদেব এতদ্দেশেব কোন কোন স্থানেব প্রাকৃত লোকেও এবপ উচ্চাবণ কবে শুনা গিয়া 
থাঁকে। কোঁচবিহীবেব লোকেব উচ্চাবিত শব্দেব মধ্যবর্তী “ব” লুপ্ত ও তাহাব পববর্তী 
বর্ণেব দ্বিত্ব হয়; যথ|--“তোৰ্ধা” স্থলে তোধ্ধা ইত্যাদি । এবপও এতদঞ্চলেব অনেক স্থানেব 
গ্রাম্যভাষায় দৃষ্ট হয়। 
স্বববর্ণেব উচ্চাবণে স্ববেব এবং শব্দাংশেব লোপ এই স্থানেব কথিত ভাষাৰ একটা প্রধান 
লক্ষণ ; যথা ঃ-_ 


মানুষ মান্সী। বাবা ঝা। 
পাখী পথী। বনাই বন্ধু। 
মাসী মসী | কবিয়া কবি। 
গাছ গ্‌ছ। তোকে তোক্‌। 
বেটাকে বেটাক। পাতকুযা পাটকী। 
মাঠেতে মাঠত। আলাপ আঞ্জা । 
একখানা একন৷ ৷ 


খাওয়া শব্দটা অনেক স্থলে কবিবাব এবং আবশ্যকতা বুঝাইবাব জন্য ব্যবহৃত হইয়| থাকে, 
যথা,_ 


(আগ) বাগ খাওয়া বাগ কবা। 
হতাশ খাওয়া . ভয় পাঁওয়া। 
এ কামে এক মাস খাইবে এ কাজে একমাস লাগিবে। 
মোব যাওয়া খাইবে আমাকে যাইতে হইবে। 


সর্বনামের ব্যবহাবেও পার্থক্য দেখা যাঁয়। দ্বিতীয় পুকষেব বহবচনেব কপ একত্ব 
বুঝাইবাব জন্ত ব্যবহৃত হইয়| থাকে যথা,-- ৷ 
আমি স্থলে আমবা 
তুমি 3 তোমরা 
এইরূপ মান্দীগুলা, ছাওয়ালগুলা ইত্যাদি। সম্মানস্থচক ‘আপনি’ ‘তিনি’ উনি” ইত্যাদি 
শব্দ কোচবিহাবেব ভাষায় নাই। তৎপবিবর্তে “তোমব|” “উমবা” “ইমবা” শব্দেৰ ব্যবহাব 
আছে।' ৰ 
সপ্তমী বা অধিকবণ বিভক্তিব জন্য “তে”ব পবিবৰ্ত্তে-‘তশ্ব্যবহৃত হয়, যথ|--ঘব, ঘরত; 


সন ১৩১৮] কোচবিহারের ভাঁষা ও সাহিত্য ১২৯ 


নদী-_নদীত, বাসা--বাঁসাত, ইত্যাদি শুধু গ্ৰাম্য ভাষাতে নহে, লিখিত ভাষাতেও এ প্রকাব 
অধিকবণেব বূপ দেখিতে পাঁওয়! যায়, যথা £-- 


“বিহাবে বিবাঁজে চন্দ্র দেবেন্দ্ৰ ভূপাল । 
গগনে উদিত চন্দ্ৰ বুঝে কাঁলাকাল ৷৷ 
অসিত ‘পক্ষত’ সে যে না হয় উদয়। 
গগনে উদ্দিতচন্ত্র সিতে অভ্যুদয় ॥৮ 
কোচবিহাঁবেব অনুদিত বাঁমায়ণ-__কিছ্বিস্ব্যাকাণ্ড। 
এতদেশেব প্রাচীন সাহিত্যেও এবপ প্রযোগ নিষিদ্ধ ছিল না, যথা 
“গুনিষ| প্রভুব নাম শ্রীধব মৃচ্ছিত। 
আনন্দে বিহ্বল হই পড়িল ‘ভূমিত’ ॥” 
প্রভূপাদ শ্রীততুলকষ্ণ গোস্বামী সম্পাদিত শ্রীচৈতন্তভাগবত ২২৪ পৃঃ | 
সেইৰপ কৰ্ম্মকীৰকেব দ্বিতীযা বিভক্তিব “কে” স্থলে “ক” ব্যবহৃত হইয়া থাকে, যথা, 
“প্ৰতাপী সে কপিবব নিবখয় তাত পব | 
লঙ্কেশ্বৰ বাজ| দশাননে। 
কোপাবিষ্ট ছুবাঁশয়, ভীষণ লোচনদ্বয, 
ভয় হয “তাক” দবশনে ৷” 
মহাবাঁজ শিবেন্্রনাবায়ণ ভূপ অনুবাদিত বামাযণ, স্থন্দরাকাণ্ড। 
এতদ্দেশীয প্রাচীন কাব্যেও এবপ প্রযোগ অপ্রসিদ্ধ নহে, 
“এখনি আসিব, নিমাইব্‌ বাপ, 
ক্ষীব কদলক্‌ লৈয়া ৷ 
বঙ্গবাসী আপিশ হইতে প্রকাশিত “চৈতন্তমঙ্গল” ৩৮ পৃঃ। 
কোন কোন স্থলে কোচবিহাবীয় এবং এতদ্বেশীয় ভাষায “ব”এব পবিবর্তে ষষ্ঠী 
বিভক্তিতে ক” ব্যবহৃত হয়, 
“বিহারক” রাঁজপুবী নামে অম্ৰাবতী 
বীব নাবাযণ দেব যাব অধিপতি ॥” 
মহাবাঁজ বীবনাবায়ণ বচিত কিবাতপৰ্ব্ব। 
“অভিন্ন চৈতন্য সে ঠাকুব অবধুত । 
নিত্যানন্দ বাম বন্দো ‘বোঁহিণীক’ সুত ॥” 
বঙ্গবাসীব চৈতন্তমঙ্গল ২ পুঃ। 
এতদ্দেশে প্রচলিত প্রথম ও দ্বিতীয় পুৰুষেব ক্রিয়া যথাক্রমে “ই? ও “এ” বিভক্তি স্থলে 
“ও শ্রবং “এন”ব ব্যবহাব হয় যথা» 


২৩০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ নর্থ সংখ্যা - 


বর্তমান কাঁলে---আমি কবি ** ** মুই কবো। . 
তুমি কব ... তোঁমবা কবেন।- Te HE 
অতীত কালে--আমি গিযাছি ' মুই গেইছে| ৷ - 
তুমি গিয়াছিলে' তোমব| গেইছেন। 
এতদ্দেশীয ভাষাষ উহাঁদেব ব্যবহাব,-- 
বর্তমান কালে--“সেবকেব দ্রোহ মুঞি সহিতে না পাবে; । 
পুত্ৰ যদি হয় মোব তথাপি সংহাবে| ৷” চৈতন্ততাঁগবত, ১৭৩ পৃঃ । 
অতীতকালে-- কি দেখিলু' গোবাবূপ অপৰূপ ঠান। হু _ 
কি দেখিলু' সককণ অকণ নষন ৷৷” | | 
এতন্দেশীয ভাষাতেও ভবিষ্যৎ কালেব এ গর ক্রিযায় “মু” বিভক্তি পাতি পাওয়া যাব, 
কোচবিহাবেব ভাষাতেও ইহা বিবল ন্‌হে,_ 
‘প্রভু বোলে তোমব| সকলে যাহ ঘবে ৷ 
মুঞি আব না যাইমু সংসাব ভিতবে |” গর ১৩৬ পৃঃ। 
ইংবাজী 7:02:599৩ 1000এব রূপ বান্দলায বর্তমান কালেব ক্রিযা বলিয়া 
উল্লিখিত হইয| থাকে, যথ|--আমি যাইতেছি, সে হাসিতেছে ইত্যাদি। কিন্তু কোচবিহাবেব 
ভাষাষ “মুই যাবাৰ ধবচো”, “তোমব| হাসিবাব ধবচেন” এই প্রকাব হইয়া থাকে। 
কতকগুলি প্রকৃত কিবা বূপও উভয়ত্র সমান দৃষ্ট হইয়া | থাকে। যথা---কোচবিহাবেৰ 
লিখিত ভাষাষ-- 
প্ব্দ মঞ্চত পাতালন্ত আঁশ্রয যি জন - 
জিনিলন্ত যিতো জনে বাক্ষস হুৰ্জ্জন ॥* 
'_ _ কোচবিহাবেব অনুবাঁদিত গীতগোবিন্দ। 
অন্যত্ৰ “্কন্দরপেব এবে হৃদয জর্জবে, 
+ বিহনে বিকল হয়| ৷ 
অন্ধকাঁব বনে কাহক লাঁগনে, 
‘ভ্ৰমন্ত’ বিষাদে চীষ্যা 0৮ _ ত্র ত্র 
প্রাকৃত কপ এতদ্বেশীয় প্রাচীন কাব্যে ব্যবহত-- ' 
! -'_ প্রভ্ৰম না কবে ভীষ্ম হাতে ধনুঃশব। 
নিৰ্ভয়ে বোলৈন্ত তবে সংগ্রাম ভিতব ॥৮ 
"কৰীন্দ্ৰ-প্ৰণীত মহাভাৰত, ভীষ্মপৰ্ব্ব। 
অন্তত «প্রসিদ্ধ বৈষ্ণব হৈল পবম মহাস্তী। 
| | বড বড বৈষ্ণব তাব দর্শনেতে যান্তি ৷” চৈতন্যচবিতামৃত। 
পূর্ববর্তী বাজবংশী শৰ্ব-সংগ্ৃহকাৰ কোঁচ ও বাজবংশী ভাষাৰ বহুল শব্দ “সংগ্রহ” 


সন ৯৩১৮] কোঁচবিহারের ভাঁষা ও সাহিত্য ৯৩ 


কবিয়াছেন, “অতএব পুনকক্তিদোষপবিহাবের জন্তু এ স্থলে তাহাদেব' উদ্ধীব কবা 
অনাবশ্যকবোধে পবিতান্ত হইল ৷ | 

কোচবিহাবেব ভাষাৰ সহিত আসামী ও -বাঙ্গলা ভাষাৰ বিলক্ষণ মি 
সে কাৰণে প্রথমোক্ত স্থানেব ভাষাকে বাঙ্গলা ভাষা হইতে অভিন্ন বলা হইয়াছে, 
আসামী ভাষাতে সেইবপ তিন চাঁবিশত বৎমব পূৰ্ব্বে কোচবিহাবেব লিখিত ভাষাৰ সহিত 
এতদ্বেশপ্রচলিত ভাষাব সৌসাদৃণ্ভ ছিল, তাহা চৈতন্তচরিতামূত, চৈতন্যভাগবতাদিব 
‘ভাষা উদ্ধত করিয়া, দেখান হইযাছে, নিয়ে আসামী ভাষাব সহিত 'বাঙ্গলা ও কোচবিহাব- 
প্রচলিত ভাষাব যে কি প্রভেদ, তাহা সহজেই হৃদযঙ্গম কবিতে সমর্থ হওযা যাঁষ। 

পঘুনুছ| সঙ্গে বঙ্গে প্রভু দেব হবি। __- 
- থাকিল| অনঙ্গ কেলি কৌতুহল কবি ৷৷ 
৮, এহি মতে বঙ্গে চঙ্গে প্রভু দামোদব ৷ 
- সাতদিন বঞ্চিলন্ত ঘুনুছাব ঘব ॥ 
প্তনিযোক সাবধান হইয়া সৰ্ব্বজন । 
মহা মহেশ্বব কৃষ্ণ যাত্রাব কীৰ্ত্তন ॥” শ্রীধবকন্দলী। 

- ভাষী নিয়ত পৰিবৰ্তনশীল এবং এতদ্দেশেব কথিত ভাঁষাব' ষে যোজনান্তব একটু 
আধটুক . ৰূপান্তৰ আছে তাহাও সত্য। হুগলীজেলাব বদনগঞ্জ থানাৰ, বীকুড়াব 
কোতিলপুব .ও অন্তান্ত থানাৰ এবং মেদ্িনীপুবেব বায়জীবনপুব থানাব -অধিবাসিগণ 
তৃতীয় পুকষেব ক্ৰিয়াৰ শেষে প্রাযশঃ “ক’” সংযুক্ত কবিয়| থাকেন, যথা--দিলেক, 
নিলেক, হইবেক, যাইবেক, খাইবেক ইত্যাদি। বিদ্বাসাগৰ মহাঁশয়েব সীতাব বন- 
বাসাদিব দ্বিতীয তৃতীয সংস্কৰণে হইবেক, যাইবেক, খাইবেক ইত্যাদি ক্রিষাব ৰূপ দৃষ্টি- 
গোঁচব হয। বহুবচনেৰ “দিগ” বিভক্তিটা আমাদেব চোখেব উপর বাঙ্গল| ভাষা হইতে 
বিদায় গহণ কবিল এক্ষণে “আমাদিগেব” “তাহাদ্বিগের” স্থলে আমাদেব তাহাদেব ইত্যাদি 
ব্যবহৃত হইতেছে। কোচ্‌বিহাবেব প্রাচীন ভাষা হইতে এতদ্দেশীষ আধুনিক ভাষাৰ 
এই-গ্রকাবেই পাৰ্থক্য ঘটিয| থাকিবে। 

পূর্বেই বল! হইযাছে যে, কোচবিহাবেব পুর্ববসীমাস্তবর্তী ব্রহ্মপুত্র নদেব পবপাঁবেই 
আসাম, বা পুবাণ-প্রথিত প্ৰাগ জ্যোতিষপ্ৰদেশ। কোচবিহাবেব ইতিহাসে দৃষ্টিপাত 
কবিলে.:জাঁন! যায় যে, উক্ত প্রদেশে এখনও কোৌঁচজাতীষ নৃপতিগণেব বাজত্বকালে 
তীহাবা যে মিখিললা ও আসাম অঞ্চল হইতে যে ব্ৰাহ্মণদিগকে কোচবাঁজ্যে উপনিবিষ্ট 
কবিযাছিলেন্‌ তাহা দেখ! যাঁয়। তাঁহাদেব মধ্যে আসামী ব্রাহ্মণের সংখ্যাই বেণী। তৎ- 
পূৰ্ব্বে কোচবিহাৰে বাঁজবংশী ভিন্ন অন্য জাতিব বাস ছিল না । এই সকল ব্রাহ্মণের দ্বাবাই 
" এ দেশে লিখিত ভাষাব প্রচলন হয ৷, কালসহকাঁবে দে ভাষাব সংস্রবে তাহাদেব 
ভাষ! বিকাব প্রাপ্ত হইযা কপাস্তব ধাবণ ক্লবিযাছে। এ জন্য কোচবিহাবেব লিখিত 


২৩২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ॥ৰ্থ সংখ্যা 


ভাষ! খাটা আসামী ভাষা নহে। বঙ্গভাষাৰ সহিত আসামী ও বাজবংশী ভাষাব যে 
কেমন ঘনিষ্ঠ সম্বন্ধ তাহা পূর্বেই প্রদর্শিত হইয়াছে । 

বাজাব উৎসাহ না মিলিলে কোন দেশেব ভাষাব পুষ্টি শ্রীসমুদ্ধি সাধিত হয়ন| | 
কোচবিহাবেব অধিপতিগণ সে পক্ষে নিশ্চেষ্ট ছিলেন না । তাহাবা কোচবিহাবেব ভাষাৰ 
উন্নতি-পক্ষে যথেষ্ট উৎসাহ দান করিতেন। দেশীয় কৰিব অন্নচিস্তানিবাবণার্থ যথেষ্ট 
ভূমি ও অর্থ দ্বাবা তাহাদিগকে সাহায্য কবিতেন। দেশীয় ভূস্বামিগণেব উৎসাহ ও 
আন্ুকুল্যে আমাদেব দেশেব অনেক প্রাচীন কবিব কবিত্ব স্ষৰ্ত্তি পাইযাছিল, যথা--ঘনবাম, 
কবিকন্কণ, বাঁমেশ্বব প্রভৃতি কবি। তাহাব! দেশীয বাজন্যগণেব ক্পাষ দেশীয সাহিত্যে 
আপনাদিগকে অমব কবিষ! গিযাছেন। বাজাব উৎসাহ না পাইলে তীহাবা কিছুই 
কৰিতে পাঁবিতেন না, দেশীধ সাহিত্যেব ইতিহাস হইতে তাঁহাদেব নাম মুছিয়া যাইত, 
সাধাবণ লোকেব ন্তাষ তাহাদিগকে দিনপাত কবিতে হইত। কেনন! সেকালে 
ুদ্রাযন্ত্রেব প্রচলন ছিল না, কাব্যামোদী ব্যক্তিগণ লিপিকাবগণকে বেতন দ্যা নূতন কাব্য 
লেখাইযা লইতেন, তাহাতে গ্রস্থকাবেব কোন লাভ ছিল না, একপে নিজেব সময নষ্ট 
কবিয়। কয় জন কবি কাঁব্যবচনায় প্রবৃত্ত হইতেন? আজিকালি গ্রন্থকর্তৃত্ব দ্বাবা যেমন 
অর্থাগমেব উপাষ হইয়াছে, সেকালে সেবপ ছিল না। বিশেষ অর্থবান্‌ না হইলে কেবল 
মাত্র সুনাম সুখ্যাতিব জন্ত অতি অল্প লোকই সাহিত্যক্ষেত্রে অগ্রসব হইতেন। কোচ- 
বিহীবেব নবপতিগণেব দাবা তদদশীষ কাব্যেব কততুব শ্রীবৃদ্ধি সাধন হইযাছে, তাহাবই 
আলোচন! কবিয়া এই প্রবন্ধের উপসংহাব কবিব। কাধ্যান্থবোধে সাত আটবৎসব 
পূর্বে কোচবিহাবেব বাঁজধানীতে গিযা আমাকে তিন চাবিমাস তথাষ অতিবাহিত 
কৰিতে হইযাঁছিল, তৎকালে সেখানকাৰ « মহাবাজ ভূপবাহাছবেব প্রতিষ্ঠিত সাধাবণ 
পুস্তকালযে গতিবিধিব সুযোগও ঘটিয়াছিল। পুস্তকীলযেব অধ্যক্ষ মহাশয়েব সাঁধুতা ও 
সচ্চবিত্রতাষ আমি সকল সুবিধাই পাইযাছিলাম। ইংবাজী অপেক্ষা বাঙ্গলা পুস্তকগুলি 
বিশেষতঃ যে গুলি এ পর্যন্ত অমুদ্রিত অবস্থায আছে, সেই গুলিই আমাব আলোচনাৰ 
প্রধান লক্ষ্য ছিল। কৌচবিহাবেব কবিগণেব কৃতিত্ব দেখিয়া আমি বড়ই মুগ্ধ হইযা- 
ছিলাম। ক্রমে সে গুলিব পবিচষ দিতেছি । 

১। পুস্তকীলযমধ্যে কোচবিহাবেৰ কবিদিগেব যে সকল হস্তলিখিত পুস্তক দেখিতে 
পাইয়াছিলাম, তাহাঁদেব মধ্যে “কিবাতপর্” পুস্তকখানিই সর্বাপেক্ষা প্রাচীন । 
মহাবাঁজ বীবনাবায়ণেব অধিকাঁবকালে কবিশেখব উপাধিধাবী বামরুষ্জ নামক কবি এই 
গ্রন্থ বচন| কবেন। মহাঁবাঁজ বীবনাঁবাষণ খুষ্টায শকেব ১৬২১ হইতে ১৬২৫ পর্য্যন্ত 
কোচবিহাবেব বাজসিংহীসনে অধিষ্ঠিত ছিলেন। কিবাতপর্কেব ভাষা বেশ প্রাঞ্জল, 
গ্ৰন্থেৰ নান! স্থানে কৰিব কৃতিত্বেব বিলক্ষণ পৰিচয় পাওয়া যায়। পাঠকগণেব কৌতূহল = 
নিৰৃত্তিব জন্তু কয়েকটী কবিতা! উদ্ধৃত কবিতেছি/_- 


সন ১৩১৮] কেচিবিহারের ভাষ| ও সাহিত্য ২৩৩ 


“অন্তল্‌ পুৰত বাজবমণী ! 

বেশ কবে শুনি মনোমোহিনী। 

মল্লিকামাঁলাঁষ কববী সাজ । 

নীলগিবি যেন গঙ্গাৰ মাঝ ॥ 

স্থবঙ্গ সিন্দুব ভাগে পিঞ্চিল। + 

পুর্ণচন্দ্রে যেন অগ্নি লাগিল ৷ 

খঞ্জন গঞ্জন চাক চঞ্চল। 

লোচনযুগলে লেপি কজ্জল ॥ 

যেন কামবাণে গেড়ল দিয়া! । 

ভুকু শবাসনে থুইল জুড়িযা ॥ 

তথাপি তকণ তঙ্কৰ ডরে। 

উপবে হেমথণ্ট ধ্বনি কবে ॥ 

উকব শোভা কহিতে না পাবি। 

যেন বামবস্তা মানিছে হাবি ॥ 

চবণকমল মনক লোভ| ৷ 

মত্তগজ জিনি চবণশোভ৷ । 

তাত কন্ধ ঝুনু নূপুব বাজে। 

জগৎ জিনিতে মদন সাজে ॥ 

বীবনাবাষণ নৃপতি মণি। 

কৰিশেখবেৰ মধুৰ বাণী ॥ 
অন্তত্ৰ-- বিহাবক বাঁজপুবী নামে অম্ৰাবতী । 

বীবনাবায়ণদেব যাব অধিপতি ৷৷ 

মধুব মধুব মহাভাৰত ভাবতী । 

বোল! বামকৃষ্ণ কবিশেখব বদতি ৷৷” 

সপ্তদশ শতাব্দীৰ আবম্ভকালে কোচবিহাবেব কবি বলিয়া নহে, এতদঞ্চলেব 


কবিব বচিত, হইলেও কাব্যখানি কোন অংশে অনাদৃত হইবাব নহে। 


যে সমষে কোচবিহাবেব কবি এই গ্রন্থখনিৰ বচনা কবেন, সে সময়ে এতদ্দেশীয় 
বৈষ্ণবৃকবিগণ বাঙ্গাল|-সাহিত্যেব পুষ্টিসাধন জন্য অসংখ্য কাব্য বচনা কৰিতেছিলেন। 
২। মহাবাজ বীবনাবাঁষণেব পুত্র মহাবাজ প্রাণনাবায়ণ খৃঃ ১৬২৫ হইতে ১৬৬৫ 


অৰ্দ পৰ্য্যন্ত কোচবিহাবে বাঁজত্ব কবেন। তীহাব অধিকাবকাঁলে শ্রীনাথ-নামক জনৈক 


+ গরিল। 


৩৫ 


২৩৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ৪ৰ্থ সংখ্য 


ব্ৰাহ্মণ “দ্রৌপদীৰ স্বয়ধবব” নামে একখানি কাব্য বচনা কবেন। কাব্যাংশে ইহা কোন 
মতে হীন নহে। ববং স্থানে স্থানে কবিত্বেব পূৰ্ণ বিকাশ দেখিতে পাওয়| যায। 
মহাভাবতে কাঁশীবামদাসে বচিত ভ্রৌপদীব স্বধত্ববৰ অনেকেই পাঠ কবিয়াছেন, তাহাব 
সহিত শ্রীনাথ ব্ৰাহ্মণেৰ বচনাব তুলনা কবিলে উভয়েব প্রতিভাঁব পৰীক্ষা হইবে। 
শ্রীনাথেব কাব্যে কল্পনা আছে--সেই কল্পনা লাবণ্যমধী হৃদয়গ্রাহিণী, কাব্যে সৌন্দর্য্য- 
স্বষ্টিব পক্ষে অসাধাবণ শক্তিশালিনী। আমব ব্রাহ্ষণ-কবিব সুখ্যাতি না কবিয়া থাকিতে 
পাবি না। পাঠকগণ চক্ষুকৰ্ণেৰ বিবাদ ভঞ্জন ককন, আমব! তীহাব কাব্যাংশ উদ্ধৃত 
তছি,--- 

প্অনন্তব দ্রৌপদীব পুবস্ত্ৰী সকলে । 

বিধিমতে স্নান কবাইল কুতূহলে ॥ 

গোবচন| তীৰ্থজল কুঙ্কুম চন্দনে । 

দ্ৰৌপদীক স্নান কবাইল এয়োগণে। 

তাব পব সখীগণে কবাইল বেশ। 

আগবেব ধূপ দিব| শোন্দাইল কেশ ॥ 

বান্ধিল কববী যেন মদনেব ছাঁয়া। 

সিন্দুৰ তিলক দিল তাব কামছায়| ৷ 

খোপাব উপবে দিল মল্লিকাব মালা । 

মনমৃগ বন্দী কবিবাব যেন ছলা। 

লোচনযুগলে চাক পিন্দাল { অঞ্জন । 

কমল দলত যেন বসিল খঞ্জন ॥ 

অঞ্জনেব বেখ! দিল ভ্রযুগে লেপন। 

কামদেব ধন্ুত যেন চড়াইল গুণ ॥ 

ববি শশী জ্বলে যেন কৰ্ণত কুণ্ডন । 

লাবণ্যলতাব যেন গোটা ছুই ফল। 

নাসাব উপবে শোভে মুকুতাঁৰ ফল। 

তিলপুম্পে পড়িয়াছে যেন হেমজল ॥ 

কুচেব উপৰ শোভে মুকুতাৰ হাঁব। 

স্ুমেক্‌ শিখবে যেন গঙ্গাজল ধাব ॥ 

কবত কঙ্কণ শোভে বলয়! ভুজত। 

চন্দ্ৰকলা! জলে যেন আকাশতলত ৷ 





1 পরাইল। 


সন ১৬১৮] 


কোচবিহারের ভাষ! ও সাহিত্য 


চৰণে পিন্দাল ছুই বাজন নুপুব। 
বাজহংস সকলেৰ গৰ্ব্ব গেল দূৰ ॥ 
কুন্থুমে বঞ্জিত বস্ত্র দেবাঙ্গ ভূষণ। 
পবিপাটী কবিয়া পিন্দাইল সখীগণ ৷৷ 
বিবাহ মঙ্গলস্থত্ৰ বান্ধিল মদনী। 
কচিকব হৈল যেন ক্রপদনন্দিনী ॥ 
কি কহিব দ্রৌপদীব ৰূপেৰ মহিম!। 
বিধাতাঁব নাবী হেতু নিৰ্ম্মাণেব সীমা ৷৷ 
স্বামীক ববিতে চলিছে বাল! । 
হাতে স্থবৰ্ণেব পঙ্কজমালা ॥ 

নিতম্ব ভাবে গজগতি যাঁয়। 
টলমল সৰ্ব্বঅঙ্গ কবয়। 

কমু ঝুন্থ বাজে নুপুব পায়। 

সপ্ত মদনক যেন জাগায়। 

নুপুব শবে মজি গেল মন। 
কৌকিলেব ধ্বনি মানি তেমন ॥ 
ভূপতিগণেব চিত্তচকোব । 

কৃষ্ণ মুখচন্দ্রে হৈ গেলা ভোব ॥ 
বপে সুধাকব পিয়েন আনে। 
চন্দ্ৰেৰ বশ্মি চকোবগণে ॥ 
দ্রৌপদীব মুখ চন্দ্ৰমণ্ডল ৷ 
সভাসমুদ্রক কৈল তবল ॥ 

যে ভিতি চাহিল আড়নযনে ৷ 

দগ্ধ হইল সেহ নদনবাণে ॥ 

কে বণিতে পাবে রূপ তাহাঁব। 
জয়লক্ষ্মী যেন কামবাঁজীব ॥ 

মদনে দহিল সবাঁব চিত। 

ভাবত কথ! অতি মনোনীত ৷ 
প্রাণনাবায়ণ মন মন্দিব। 

বিদধি যেন অঙ্গ টেহিব ৷৷ 
ভূপতিকদেব পুত্র স্ুজনে। 
শ্রীনাথ ভনে আজ্ঞা পবমাণে ॥” 


২৩৫ 


২৬৬ 


সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক] [ ৪ৰ্থ সংখ্যা 


বলদৃপ্ত পার্থ লক্ষ্যতেদ জন্য সভাস্থল পৰিত্যাগ কবিষা ধন্ুঃশব গ্রহণ কবিতে 


অগ্রসব হইতেছেন,-- 


“বৈশম্পায়ন কষ, 
বিপ্রসভা পবিহবি ৷ 

ধনু বড় দেখি, খালি কোন! পেখি, 
উঠিল যেন কেশবী ৷৷ 

যেন দেখি সর্প, কবি মহাদৰ্প, 
গকড চলিল বম্পে। 

গজগতি সম, সিংহ পৰাক্ৰম, 
ধমকে ধৰণী কম্পে ৷ 

দেখি চমৎকাব, বাঁজা সমাজেব, 
বিস্মষ হৈ গেল মনে, 

ক্রমে কোন বীব, প্ৰম গম্ভীব, 
পরিত্তদ্‌ 1 নাহি কেনে ৷ 

ব্ৰাহ্মণ সবাব, হৈল হাহাকাব, 
অৰ্জ্জুন উঠিল যবে। 

কৃষ্ণা সে লপট, কবি ঝট পট, 
বলিতে লাগিল সবে ॥ 

ব্ৰাহ্মণ বালক, উঠিল কিশক, 
সবে বিপ্রে দেহ হাঁস। 

সবে বাঁজী মেলি, দেহ কবতালি, 
হাসাব দ্বিজ সভাক ॥ 

কন্তাবপ দেখি, লাজক না পেখি 
ব্ৰাহ্মণ চলিল সাঁজি। 

ইহাব কাঁবণে সকল ব্ৰাহ্মণে 

বড় লাজ পাইব আজি ॥” 


তৰে ধনঞ্জয়, 


৩। দ্রৌপদী-সয়ঘ্বব বাব্যেব পববর্তী গ্রন্থ “নাবদীষপুবাণ”। মহাবাজ উপেন্দ্রনীবায়ণ 


খৃঃ 
এই সময়ে তীহাব 


বচনাকাধ্য সম্পন্ন কবেন। 


১৭১৪ অঃ হইতে ১৭৬৩ অব পৰ্য্যন্ত কোঁচবিহাবেৰ বাজসিংহাঁসনে অধিকঢ ছিলেন। 


অনুজ খজানাবাষণ, নাবাষণ নামক ব্ৰাহ্মণকে অনুমতি দিযাঁ ইহাৰ 
এই গ্রন্থেব ভাষ৷ এবং ভাব উভষই প্রশংসাঁব যোগ্য, 


নৰা রেখিলেই পাঠক তাহ মাদাৰ করিতে গা বেৰ = 


1+ পরিচয়। 


সন ১৩১৮] কোঁচবিহাবের ভাঁষা ও সাহিত্য ২৩৭ 


“জয় নিত্যানন্দ নিৰাকাৰ নাবাষণ। 
নিকপাধি নিলেপ নিগু নিৰঞ্জন ৷৷ 
পবম অপবানন্দ পবম পুৰুষ । 
পদ্মপাণি পঙ্কজলোচন নিষ্কলুষ ৷ 
স্বৰূপ অকূপ নিৰূপণ কপধাৰী । 
গোপনাবীনায়ক শ্রীগোলোকবিহাবী ॥ 
ধবাঁধবধাবী ধবাঁধব শ্যামকায়। 
কোটা কন্দৰ্পেব দৰ্পহাবী শ্তামবাঁষ ॥ 
স্বৰপতঃ অজ কিন্ত জনম অনন্ত । 
অকর্তী কর্মে আব নাহি সাব অন্ত || 
তুমি পূৰ্ণকাম আমি কামী সৰ্ব্বদাই ৷ 
কামনাব দাস ভকতিৰ অন্তবাই ॥” 

৪ | মহাবাজ হবেন্দ্রনাবাঁষণ খৃঃ ১৭৮৩ হইতে খৃঃ ১৮৩৯ অব্দ পৰ্য্যন্ত কোচবিহাৰে 
বাজত্ব কবেন। তীহাব সাহিত্যান্থবাগ সৰ্ব্বতোভাবে প্রশংসনীষ, তাঁহাব উৎসাহ ও 
উদ্তোগে অনেকগুলি গ্রন্থ বচিত হইয়াছিল, তিনি নিজেও একজন স্থকবি ছিলেন। 
ভীহাব অধিকাঁবকাঁলে বামায়ণেব অবণ্যকাণ্ড, কিক্বিদ্ধ্যাকাঁও, স্নন্দবাকাণ্ড, ধৰ্ম্মপুবাণ 
এবং বিষ্ণুপুবাণ এই কষেকখানি গ্রন্থ বচিত হইয়াছিল। ইহাদ্বেব সকলগুলিতেই 
কবিগণের সুললিত শব্দবিন্যাস এবং কাব্যেব সৌন্দধ্যস্ষ্টিব শক্তি দেখিয়া সুখ্যাতি 
না কবিষ| থাকিতে পাবা যায় না। পদবিন্তাসগুণে তীহাদেব কবিতা বড়ই চিত্তম্পশিনী 
ও হ্ৃদয়গ্রাহিণী হইযাছে, নানাস্থানে সুন্দৰ ভাঁবসমাবেশে তাহাদের কাব্য উচ্চশ্রেণীতে 
স্থান পাইবাব উপযুক্ত। চবিভ্রচিত্রণেও তাহাদের কৃতিত্ব আছে। আমবা যথাসমযে 
কবিগণেব সংক্ষিপ্ত পৰিচয় সহিত যথাক্ৰমে কাঁব্যাংশ উদ্ধত কবিয়! দেখাইব, কৌচবিহাবেব 
কবিগণ এতদ্দেশীয় কবিগণেব অপেক্ষা কোন অংশে হীন ছিলেন ন! । 

ক। অবণ্যকাও-_এই গ্ৰন্থেৰ বচধিতা কদ্ৰবাম বাচস্পতি 

জীহবেন্ৰৰনৃপচ্ন্দৰ মহেন্দ্ৰ সমান। 
অবিন্দম ভীমসম পবাক্রমবান। 
মহিমাব সীমা তার বলিবাবে নাবি। 
মহাঁদানী মহাঁবাঁজ বিহাববিহাবী ॥ 
তাধ নিজ দেশী দ্বিজ ক্র ক্ষুদ্রমতি। 
গুকদত্ত নাম তাঁব বিছ্যাবাচস্পতি ॥ 
ভূপেব আদেশ পায়্যা স্বদেশ বচনে। 
দুষ্ট খর নিশাচব-বধ পদ্ম ভণে ৷৷” 


২৩৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। [ ৪্থ সংখ্যা 


কবিতাব নমুনা 

পঞ্চবটীবনে খবদুষণেব নিধনবার্ভী লইযা লঙ্কাপুবে গিয়া সুর্পণখা বাবণকে ভৎসনা 
কবিতেছে,_ 

“গুনগো বাৰণ যেমত বাবণ 
অঙ্কুশ না হৈলে ধায়। 

অমাত্য মধ্যত তুমি সেহি মত 
নিবন্কুশ গজ প্রায় ॥ 

শুন বাক্য মোব ভয় হৈল ঘোব 
দণ্ডকাবণ্যেব মাঝে । 

না জান অখন জানিবা! তখন, 
পাবিবা যখন কাজে॥ 

আপন নগবে, সুখ ভোগ কবে, 
বিচাব না কবে দেশে। 

শ্মশানাগি প্রায়, মানসে বাজায়, 
সে দেশেব প্রজা শেষে ৷৷ 

তোঁব কাৰ্য্য কালে, নৃপতি সকলে, 
আপনে ন| দেন বতি। 

বাজ্য হয নাশ, কার্যেব বিনাশ, 
নষ্ট যায় নবপতি ৷৷” 

খ। কিষঙ্কিন্ধ্যাকাণ্--ভিন্ন ভিন্ন গ্রন্থকাব কর্তৃক বচিত, ছুইখাঁনি কিক্বিন্ধ্যাকাণ্ডেব 
পুঁথি দেখা গেল। একখানিতে দ্বিজ বঘুবাম ও সীনাথশৰ্ম্মাৰ এবং অপবখানিতে 
প্রীদেবকী-নন্দনেব ভণিতি আছে। ইহাতে অনুমান হয যে, প্রথম খানিব বচন! মহারাজেব 
মনোনীত না৷ হওয়ায় শেষোক্ত গ্রন্থথানি বচিত হইয়াছিল । কবিতাগুলি পাঠ কবিলে 
সেইরূপই মনে হয়_ 

“কামতা বাজ্যেব পতি বাজশিবোমণি। 
গুণাধাব বেহাব যাহাব বাজধানী ৷ 
শ্রীহবেন্্রনাবায়ণ নাম নৃপবব। 

তাৰ অধিকাবত মযনাগুড়ি গ্রাম । 
সেহি গ্রামবাসী দ্বিজ নাম বদ্ধুবাম ॥ 
ষামায়ণ বান্মীকেব তাহাৰ আদেশে 
কাতিব হইয়া ডাকে দীন বঘুবাম। 

পাব কব তবসিন্ধু দীনবন্ধু রাম ৷ 


মন ১৩১৮] কোঁচবিহারের ভাষা! ও সাহিত্য 


বামকষ্ঝ গোপান গোবিন্দ মুখ ভৰি 
নিশ্চয় কবিষ! বলি শুন সাধু ভাই। 
বাম নামে প্রীতি কব আব সবে ছাই 1” 


শ্রীদেবকীনন্দন কৃত কিফিন্ধ্যাকাও সৰ্ব্বাংশে প্রশংসাব যোগ্য । 


“বিহাবে নবেন্ত্ৰচন্দ্ৰ, বিহাবেন শ্রীহবেন্্র, 
ভূপমধ্যে শিবোমণি খ্যাত ॥ 

সদা শুদ্ধমতি অতি, যথা হেন মহীপতি, 
আছে যাব শিববংশ খ্যাত৷ 

ভুবনে বিখ্যাত যাব, চক্রবর্তী বলি আব, 
স্বকীর্তিচন্ত্রম! প্রকাশিত ৷ 

দশদিশে অনুক্ষণ, যাব গুণ আলাপন, 
কবি গুণিগণ সাধে হিত ॥ 

মার্ডও সদৃশ চণ্ড, প্রতাপেতে খণ্ড খণ্ড, 
কবি নাশে বিপক্ষ তিমিব। 

সুত তুল্য প্রতিপাল, সদা নিজ প্রজাপাল, 
ধনধান্তে কবে মহাবীব ॥ 

যার যশ-শশধব, সমপূর্ণ সুধাঁকব, 
নহে চাক কবয় প্রকাশ। 

কমলদলেব প্ৰাব, নয়ন শোভিত তায়, 
শিবেতে কুটাল কেশপাঁশ ॥ 

শোভে অতি চাঁকতব, যেন নীল জলধব, 
গগনমণ্ডলে সদা ভাসে । 

জযুগ অনঙ্গ ধনত, জিনি শোভে যাব তন্তু, 
ছটায় তিমিবচয় নাশে ॥ 

জিনিয়া বাবণকব, বিবাজিত মনোহব, 
ভুজযুগ আজান্থলম্বিত | 

বজ্ৰসম যাব বক্ষ, স্থূল দেখি সুবিপক্ষ, 
বক্ষ বক্ষ বোলে হয় ভীত ॥ 

গীত বাদ্য অনুবক্ত, দ্বিজ দেব গুকুভক্ত, 
সদ! বত বান্যেব শাসনে । 


২৩৯ 


২৪০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ৪র্থ সংখ্যা 


কত শত হস্তী হয়, দ্বাবে আব বিবাজষ, 
সেবে যাক নানাদেশী জনে ॥ 
নট ভাটগণ যাবে, অনুক্ষণ স্তুতি কবে, 


গুণক প্রকাশে দেশে দেশে । 

বিদিত শাস্ত্রের মৰ্ম্ম, যাহাব অসাধ্য কৰ্ম্ম, 
নাহি কিছু জ্ঞাতসাব শেষে ॥ 

তাহাব আদেশবত্ব, পায়্যা কবি বহুযত্ব, 
সুধামষ কথ! বামায়ণ। 

ব্ৰাহ্মণ সন্তান অতি অল্পমতি গ্রবদতি, 
ভাঁষ! বন্দে শ্রীদেবীনন্দন ॥” 


গ। সুন্ববাঁকীণ-_ইহাতে মহাবাজ হবেন্্রনাবায়ণ ভিন্ন অন্ত কাহাবও ভণিতা দৃষ্ট 
হইল ন|। ইহাতে বোধ হয, মহাবাজ স্বযং ইহাব বচযিতা । তিনি একজন উচ্চ- 
শ্ৰেণীৰ কবি ছিলেন। তৎগ্রণীত কাব্যে যেমন শব্দলালিত্য তেমনি ভাবেব বৈচিত্র্য । 
এবপ কাব্য অনেক আধুনিক কবিব লেখনী নিঃস্থত হইলে আমব তাহাকে কৰিব 
উচ্চ আসন না দিষ| থাকিতে পাবি না । ভণিতা যথা= 

“ইতি গ্ৰীস্মন্দবাকাণ্ডে গান মনোনীত ৷ 

বদ বাম অবিশ্ৰাম ভূপেব বচিত ॥ 
অন্তত বামনাম মুক্তিধাম বদ সভাসদ ৷ 

শ্রীহবেন্দ্র ভূপে ভণে বামায়ণপদ ॥” 


একপ স্থলে মহাবাঁজ হবেন্ত্রনাবাযণ বই আব কাহাঁকে ইহাঁব বচয়িত| বলা 
যাইতে পাবে। তাহাৰ কবিত্বেব পবিচয় গ্রহণ ককন,-- 

*প্রতাপী সে কপিবব, নিবেখয় তাত পব, 
লঙ্কেশ্বৰ বাজা দশাননে । 

কোপাবিষ্ট দুবাশয়, ভীষণ লোচনদ্বয়, 
ভয় হয তাক দবশনে ॥ 

, মুখচয় মনোহব, যেন পূর্ণ নিশাকব, 

চাক ভূক ভঙ্গিম সুন্দব । 

নানা মণি বতুময়, শিবে কিবীট শোভয়, 
মুক্তাদীম তাত মনোহৰ ॥ 5 

যেন নীল মহীধবে, মণিশৃঙ্গ শোভাকবে, - 
তাত আব অকণ কিবণ। - 


সন ১৩১৮] কোঁচবিহাঁরের ভাষা ও সাহিত্য ২৪৯ 


লাগিলে হয়েন যেন, সেই প্রাষ শোভিছেন, 
বাঁবণেব কিবীট শোভন ॥৮ 
ঘ। বিষ্ণুপুৰাণ--গোববাছডা-নিবাসী মাধবচন্দ্র শৰ্ম্মা ইহাব বচয়িতা ; যথা-_ 
“মনুজ নিকবে সদা কবে যাব সেবা । 
উপমা তাহাব আব দিতে পাবে কে বা ৷ 
সেহি দেবতাব ভক্ত দেহীব ঈশ্বব। 
এহি হববংশজ নৃপতি পুণ্যতব ॥ 
শ্রীলশ্রীহবেন্দ্রনাবায়ণ অভিধান । 
তাহাব কল্যাণ সদা ককন ঈশান ॥ 
যার নিজ পবিবাব মহাঁকবিগণ । 
পুবাণ ভাবতপদ কবিছে বচন ॥ 
তাঁহাব ককণাদেশ মজে অভিলাষ । 
বিপ্রজাতি গোববাছড়াত নিবাস ॥ 
শ্রীমাধবচন্দ্র বিবচিল পদগণ | 
মনে তাব জগৎবন্দন নিবঞ্জন ॥৮ 
উ। অতঃপব ধৰ্ম্মপুবাণেব বঙ্গানুবাদ হইতে কিষদংশ উদ্ধৃত হইল। ইহাঁবই 
মধ্যে কবিব নাম, যাহাৰ আদেশে ও উৎসাহে কাব্যখানি বচিত এবং যে সমযে তাহা 
= বচিত ইত্যাদি সন্নিবিষ্ট হইয়াছে। 
“হবেন্ত্র নবেন্দ্ৰচন্দ্ৰ গুণপাবাবাব ৷ 
ককন শিবেব স্থতা কল্যাণ তাঁহাব ॥ 
অখণ্ড প্রতাপে হৈছে মার্তও উজ্জ্বল । 
চণ্ড ভুজদণ্ড ভূমণ্ডলে আখগুল ॥ 
প্রীগুকচৰণপদ্ম মকবন্দ পানে | 
মন মধুকব কবে আনন্দ সঘনে ॥ 
খণ্ডিত কন্দর্পদর্প শবীব সুন্দৰ । 
নিজ কুল কুমুদকোবকে শশধৰ ॥ 
নীতিবিশাবদ বীব পবম সুস্থিব । 
অতুল অবাতিকুলতিমিবমিহিব ॥ 
দয়াবান্‌ ধৈৰ্য্য শৌৰ্য্য আদিগুণগণ। 
কৰিব শকতি কি বা কবিতে গণন ॥ 
তাহাব তাঁতের মন্ত্ৰীবৰ মহাশয় । 
শ্রীশচীনন্দন নাম গুণে নিলয় || 


৩৯ 
৪ 


২৪২ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ৪র্থ সংখ্যা 


উদাব পবিত্র চিত্ত চৰিত্ৰ যাহাব | 
ইঞ্টে তব শিষ্ট নিষ্ঠ মন হৈছে যাব ॥ 
তাঁহাব আজ্ঞাঁষ মন কবিয়ী সুস্থিব। 
স্নগোচব বিশেষ কবিতে নৃপতিব ॥ 
ধরশপুবাণেব পদ অতি স্থশৌভন। 
যথাশক্তি বিবচিল শ্রীবামনন্দন ॥ 
কব মন পবকাল তবণ উপায় । 

লহ শ্রীগ্ুকব নাম বৃথা! দিন যায় ॥ 
কমল দলত জল যেমন চঞ্চল | 
দেহমধ্যে প্রাণ মন তেমন তবল ॥ 
ক্ষণমপি সজ্জনেব সঙ্গ কব সাব। 
সেহি সে তবণী ভবার্ণব তবিবাঁব ৷৷ 
যে কালে টুটিল সব কোকিলেব মান। 
চাঁবিদিকে শুনিলাম মঙুকেব গান ॥ 
সে কালত বর্ষাখতু কবিল প্রকাশ। 
কর্কট বাঁশিতে ছাঁষাঁপতি নিল বাঁ ॥ 
সপ্তদশ দিনে তার শুন সভাসদ । 
সমাপ্ত হইল ধৰ্ম্মপুবাণেব পদ ॥» 


৫ | মহাবাঁজ শিবেন্্রনাবাষণেব বাঁজত্বকাঁলে বচিত শিবপুবাঁণ-বঙ্গীন্থবীদ কোচ- 
বিহাঁবেব পুস্তকালযে আছে। মহাবাঁজ শিবেন্্রনাবায়ণ ১৮৩৯ হইতে ১৮৪৭ খৃষ্টাব্দ 
পর্য্যন্ত কোঁচবিহাবেব শাঁদনদণ্ড পৰিচালিত কবেন। বৈদ্বনাথ নামক ব্ৰাহ্মণ এই 
পুবাণখানি তাহাবই বাজত্বকালে বচনা কবিষাছিলেন। শিবপুবাণ হইতে কিষদংশ 
উদ্ধৃত হইল,-- 

“প্রসন্ন বদন সুন্দর শাস্ত। 
শীবদইন্দুসম দীপ্তিমন্ত ॥ 
নানাবিধ বত্ব বিচিত্র অঙ্গ । 
অনঙ্গেব অবি জিনি অনঙ্গ ॥ 
মুকুট চন্দ্ৰ অর্দে অলঙ্কৃত । 
কপু'বকুক্ধুমবাগবঞ্জিত ৷৷ 
ললাটমধ্যস্থ অকণ নেত্র। 
সেহি নেত্র সনে আছে অন্থাত্র ॥ 


মন ১৩১৮] কোচবিহারী ভাষা ও সাহিত্য ২৪৩ 


পদ্মযুগ যেন লোচনদ্বয। 
ককণানিধান ককণাম্য ৷৷ 
ভণিতি গুণসমূহেব মধ্যে তাৰ প্রভূত৷ | 
* বাড়,ক নন্দনবনে যেন কল্পলতা ॥ 
তাহাতে অভয লইতে কবি আশা ৷ 
দ্বিজ বৈদ্যনাথ সদ্য বিবচিল ভাষা ॥৮ 
মহাবাজ শিবেন্দ্ৰনাবাষণেৰ পৰে আব কাহারু বাজত্বকালীন কোন গ্রন্থ কোচ- 
বিহাবেব পুস্তকালয়ে দেখিলাম ন| । তবে উপকথা নামে একখানি কাব্য পাইলাম, 
তাহাতে গ্রন্থকাবেব নাম বা গ্রন্থবচনাব সময জানা গেল ন|--ন| যাউক, কিন্তু উপকথাব 
বচন| উল্লেখযোগ্য। তাহাব স্থানে স্থানে কবিব ক্ৃতিত্বেৰ পৰিচয় পাওয়া যায়। 
আমাদেব দেশেব প্রাচীনা মাতামহীগণ যে “বাজপুত্র, পাত্রেব পুত্র” অবলম্বনে উপকথা 
বলিতেন, ইহাঁও সেইবপ একটা গন্প। ইহাতে বাঁজপুত্র ও পাত্র ( মন্ত্ৰী পুত্রেব পবস্পব 
সৌহার্দ্যেব পবিচষ, একত্র বিদ্যাশিক্ষা, দাবপবিগ্রহ ইত্যাদি পাবিবাবিক ব্যাপাবেব 
বিববণ, বাঁজপুত্র ও পাত্রেব পুত্রেব স্ব স্ব কর্তব্যতীপাঁলন অতি স্মন্দৰবপে বৰ্ণিত 
হইয়াছে। সম্ভবতঃ কোন বাজপুত্রকে সাংসাবিক ও বাঁজনৈতিক শিক্ষা দিবাব উদ্দেশে 
ইহা বচিত হইয়া থাকিবে । এই গ্রন্থের মঙ্গলাচবণে কবিব বিলক্ষণ বৰ্ণনাচাতুধ্য দৃষ্ট হয়। 
“নমো পঞ্চবাণ-অবি, পিণাক ত্ৰিশূলধাবী, 
স্মবাবি শোধন কামাস্তক। 
বিভূতি বিভূতি যাব, নমো দেব নাগহাব, 
দিগম্বৰ দেবেব নায়ক ৷ 
পাৰ্ব্বতীমনোবঞ্জন, স্ববূপত নিবঞ্জন, 
নিবাকাব পুৰুষপ্রধান ৷ 
যাব আদি মধ্যহীন, শক্তি ভক্তি সুপ্রবীণ, 
যাব গুণ বেদে কবে গান ॥ 
বাবাণসী মুক্তিধাম, তব গুণে অনুপাম, 
এ জগতে নাহি যাব সম। 
সে দেশেব অধিকাবী, তুমি নাথ শুলধাবী, 
নমে! দেব পুবাণ উত্তম ॥ 
জটাতটে গঙ্গাবাস, তাহাব স্মবণে নাশ, 
কোঁটীজন্মাজিত পাঁপচয়। 
তাৰ স্নানে লোকগণে, প্রীতি ভক্তি পুত মনে, 
অনায়াসে সব মুক্ত হয় ॥ 


২৪৪ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 


হবিহব এক তনু, প্রণমিছি পুনঃ পুনঃ, 
এক ব্ৰহ্ম কাৰণে বিভেদ | 
না জানিয়া ভেদজ্ঞানে, নষ্ট হয নবগণে, 


কেমনে পাইবে মুক্তিপদ ৷” ইত্যাদি । 


[ ৪ৰ্থ সংখ্যা 


নিম্নোক্ত কবিতাগুলিতে তৎকালিক বিবাহপদ্ধতিবও বিলক্ষণ পৰিচয় পাওয়া যাঁয়। 


“গন্ধাধিবায়ুন, কবি সমাপন, 
বিবাঁহেৰ অঙ্গচয়। 

কৰিল তখন, আঁসি আয়োগণ, 
সজ্জিত ভূপতনয ॥ 

চাতুৰী বচনে, তাক আয়োগণে, 
কৌতুক কবে দে বেল| ৷ 

স্ী-আচাবক্রিয়া, সব সমাপিয়া, 
আসিল সব সবল! ॥ 

বাত্রি এহি মতে, গেল উঠি প্রাতে, 
আননেব সীমা নাই। 

বোলে আইসে নিশি, ছুইযো মুখশশী, 
নিবেখিব একঠাঞি ॥ 

এহি মত চিন্তা, কবে সব কান্তা, 
অন্তবে তাহাত পবে। 

দ্বিতীয় প্রহবে, হৈল দিনকবে, 
মধ্যাহ্ন অতি প্রথবে ॥ 

সেই সময়ত, কবি বিধিমত, 
ক্ষৌবাদি কৈল তখন। 

আমি আয়োগণ, কবাইল স্নান, 
লজ্জিত বাঁজনন্দন ॥ 

স্নান কবাইয়া, বস্ত্ৰ পবাইধা, 
লেপন কৈল চন্দনে। 

বৰ ফোটা দিয়া, ভূষণে ভূষিয়া, 
মুকুত! দিল শ্ৰবণে ॥ 

বতনন্অন্থুবী, দিল যত্ন কবি, 
অন্কুলীত সে সময় । 


সম ১৩১৮] 


কোঁচবিহাঁরের ভাষা ও সাহিত্য ২৪৫ 


উত্তবী বসন, অঙ্গ আচ্ছাদন, 
কবিল ভূপতনয় ৷৷ 

সন্ধ্যা কতক্ষণে, হইল তখনে, 
হস্তোদকেব সময় ৷ 


| হস্তোদকক্রিয়া, পাছে সমাপিয়া, 


বহিল নৃপতনয় ॥ 

পব কথা গুন, হইয়া নিপুণ, 
কবহ সবে শ্রবণ। _ 

পাত্রীক তখন, আসি আয়োগণ, 
কবাইল স্নান মাৰ্জ্জন ॥ 

উলুলু মঙ্গল, - কবি কুতূহল, 
কিবা শোভা মনোহব। ৷ 

হাঁব মুকুতাব, তাক পবে হাব, 
দিছে কবি ছুই ছড়া ৷ _ 

শ্রবণে শোভিত, কবি মনোনীত, 

_ কর্ণকুগুল বত্নময়। _ 

নাসায়ে আশায়ে, যেন মধু খায়ে, 

কেশব ভ্রমব প্রায় ॥ 


_ পাইয়া তিল ফুল মজ্যা অলিকুল, 


“বৈছে পানে মত্ত হৈয়া ৷৷ ইত্যাদি 


* ES * পল 
কুলপুবোহিত, আসি যথোচিত, 
আবসদ্ধিল৷ যজ্ঞববে। - 


- ইহাৰ পৰ. আৰ একখানি কাব্যেব পবিচয় দিয়া এই প্রবন্ধেব উপসংহাৰ কবিব। 
সেখানি মহাকবি জয়দেব গোস্বামীকৃত গীতগোবিন্দের বঙ্গানুবাদ। অনুবাদক জগৎসিংহ। 
গ্রন্থখনি খণ্ডিত, শেষাংশ অতি অল্পই নাই। রচন! দেখিয়া বোধ হয় গ্রন্থকাবেব নিবাস 


২৪৬ -সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ৰথ সংখ্যা 


কোঁচবিহাব বাঁ তন্নিকটবৰ্ত্তী কোনস্থান, তিনি যে বাজা মহাবাজ বাঁ তদন্ুবূপ কাঁহীব 
উৎসাহ-আনুকুল্যে গীতগোবিন্দেব বঙ্গান্থুবাদ কবিষাছিলেন, এমন মনে হয় না। তীহাব 
অনুবাদেব ভাষাও কোচবিহাৰ বা তত্সন্নিহিত বঙ্গপুব, জলপাইগুড়ি অঞ্চলেব সেকালেব 
ভাষা। অনুবাদক স্বযং একটা মঙ্গলাচবণ কবিয়াছেন, নিয়ে তাহা উদ্ধত হইল 


“জয জয় নম জগজ্জীবন মুবাবি। 
গোবদ্ধনধাবী গোপীজনপ্ৰিষকাবী ৷ 
কংশকেশীমথন মোহন বেশ যাঁব। 
কবোক কল্যাণ সেহি দেবকীকুমাব ॥ 
ত্ৰিভুবননাথ দেব নমে! ব্ৰিপুৰাবি ৷ 
ভকত জনাব ভবভয়দুখহাবী ৷৷ 
অদ্ধ অঙ্গ পীত বস্তু অৰ্দ্ধ বাঘছাল ৷ 
বনমাল! অন্ধ অঙ্গে অর্ধ মুগুমাল ৷ 
শঙ্খ চক্র ত্ৰিশূল ডমক শোভা কৰে। 
অদ্ধচন্ত্র মুকুটমণ্ডিত নিবস্তবে ॥ 
অৰ্দ্ধ অঙ্গে কমলা ভবানী অৰ্দ্ধ অঙ্গে | 
কবোক মঙ্গল হবিহব মহাঁবন্গে॥ 
নমে| নাবাযণী গৌবী শঙ্কবেব জায| | 
অভীষ্টাধিনী নমো! দুর্গা মহামায| ॥ 
লক্ষ্মীৰূপে জগতেব বিভূতিদাধিনী । 
সবস্বতীর্লপে বাক্যপ্ৰকাশকাবিণী ॥ 
গ্রণমহ ব্যাস স্ত্যব্তীব নন্দন। 
যাব মুখকমলগলিত বেদগণ ॥ 
ভাগবত আদি অষ্টাদশ যে পুবাণ। 
নিস্তারে জগৎ অমৃতক কবি পান ৷ 
নমো গুকদেব আদি কবিখধিগণ। 
নিজগণৎ চৰণক কবহ বন্দন ॥ 
বিষ্ণু বৈষ্ণবেব পাঁষে কবি নমস্কাব | 
জগৎসিংহ ভণে গীতগোবিন্দ পয়াঁব ॥৮ 


জগৎসিংহে অনুবাদ এতই স্থআ্রাব্য যে, ইচ্ছা হয সমপ্তই এ স্থলে উদ্ধৃত কবিয়| 
সকলকে উপহাব দিই। অনুবাদে মুলগ্রস্থেব সৌন্দধ্যবক্ষ্য জগৎসিংহ সর্বতোভাঁবে 
কৃতকাৰ্ধ্য হইয়াছেন বলা যায়। জবযদেেবেব কবিতাপাঠকালে শব্দের রসে মুখ ভবিয়া 


সন ১৩১৮] কোঁচবিহারের ভাষ! ও সাহিত্য ২৪৭ 


যায, মন নাচিতে থাকে, জগংসিংহেব অনুবাদেও সেইবূপ হয। পাঁঠকগণ দশাঁবতাঁব- 
স্তোত্রেব অনুবাদ পাঠ ককন, গশ্চাৎ স্থৃবিধ| হয অন্ত স্থান হইতে একটু কু নমুনা দিব। 
“প্রলযপযোধিজলে তল যায বেদ। 
মীনৰূপে কেশব খগ্ডালে তাব খেদ ॥ 
নৌকাৰ চৰিত্ৰে ভাগবত কৈলা পাব। 
জষ জগদীশ হবি নন্দেব কুমাব ॥ 
কচ্ছপ স্বৰূপে দেব দেবলক্মীপতি ৷ 
পৃষ্ঠত ধবিল! বিপুলতব ক্ষিতি ॥ 
ধবণীধবণ কব চক্রেব আকাব। 
জয় জগদীশ হবি নন্দেৰ কুমাৰ ॥ ২ ॥ 
পুনবপি গোবিন্দ শূকব ৰূপ ধবি । 
ইঙ্গিতে ধ্বণী লৈল দশনত কবি ॥ 
কলঙ্ক লইযা যেন শোভা চন্দ্রমাব। 
জয় জগদীশ হবি নন্দেব কুমাব ॥ ৩ ॥ 
নবহবি কূপে কৈলা হিবণ্য বিদাব। 
কৰপদ্মনখোড়ুত শৃঙ্গেব আকাব ॥ 
ভূঙ্গে কমলক যেন কবিযা বিদাব। 
জয় জগদীশ হবি নন্দেব কুমাৰ ॥ ৪ ॥ 
বামন স্বৰূপে বলী কবিল! ছলন। 
পদনখনীবে গঙ্গা হৈল! উৎপাঁতন ৷৷ * 
সেই গঙ্গা জগতক কবেন নিস্তাঁব। 
জয় জগদীশ হবি নন্দেব কুমাৰ ॥ ৫ ॥ 
ভৃগুপতি বপে ক্ষত্ৰি কবিলা সংহাব। 
ক্ষত্ৰিয় শোণিতে হৃদ বহাল্য অপাব ॥ 
তাত স্নানি নবে পাবে সংসারে নিস্তাব। 
জয় জগদীশ হবি নন্দেব কুমাব ॥ ৬ ৷ 
হলধব কূপে নীল চক্রনে শোভিত । 
মিলিছে যমুনা যেন পায়্যা হল ভীত ॥ 
শ্বেত অঙ্গে নীলবন্ত্র জলদ সুন্দব । 
জয জগদীশ হবি নন্দেব কুমাব ॥ ৭ ॥ 
নিন্দা কৰি যজ্ঞ বিধি শ্রুতি আদি কবি। 
সদয় হৃদয় হৈল বুদ্ধবূপ ধৰি ॥ 


২৪৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ ৪র্থ সংখ্যা 


পণ্ডবধ দেখি কৃপা জন্মিল অপাব। - 
জয জগদীশ হবি নন্দেব কুমীব ॥ ৮ ॥ 
ন কন্বীৰপে অদ্ভুত কবে ধবি বাঁণ। 
শ্লেচ্ছ বাজগণক কবিযা বিনাশন ॥ 
ধূমকেতু সদৃশ কূপ অতি ভযঙ্কব ৷ 
জয জগদীশ হবি নন্দেব কুমাব ৷৷ ৯ || 
মীনবপ ধৰি তুমি বেদ উদ্ধাবিল| | 
কৃৰ্ম্মৰূপে পৃথিবীকে পৃষ্ঠেত ধবিল! ॥ 
ববাহকপেত পৃথনী দন্তে লৈল! তুলি। 
নবহবি কূপে হিবণ্যক নখে পেলি ॥ 
বামন স্বৰূপে বলী কবিলা ছলন। 
ভৃগুপতিকপে ক্ষত্ৰি কৈলা বিনাশন ॥ 
বামকপে বাবণক বধিলা সমবে । 
হুলধব বূপে সে লাঙ্গল লৈলা কবে ॥ 
বৌদ্ধবূপ ধৰি হৈলা পৰম উদাব। 
কন্ধীৰূপে শ্নেচ্ছগণে কৰিলা সংহাঁব ॥ 
দ্রশবিধ ৰূপ কৃষ্ণ কৰি নমস্কাব । 
পূৰ্ণব্ৰহ্ম সনাতন জগৎ উদ্ধাৰ ॥” ইত্যাদি 
বঙ্গদেশেব বাঁজগণ চিবদিনই কাব্যামোদী। তাঁহাবা কৰিদিগেব আদৰ যত্ন কবিতেন, 
তীহাদেব অশন, বসন ও পৰিবাব প্রতিপালনেৰ ব্যবস্থা কবিষ! তাহাদিগকে নিশ্চিন্ত ও 
নিকদ্বেগ কবিষ! বাঁখিতেন, আমবা ইহাব ভুবি ভুবি দৃষ্টান্ত পাই। কিন্তু কোচবিহাঁব-বাজ- 
বংশেব পূর্ব্বপুকষ মহাবাজগণেব পূৰ্ব্বোক্ত সাহিত্যিক কীর্তিকলাপ অদ্যাপি সাঁধাবণেব 
অগোচব বহিয়াছে, ইহা বডই ছুঃখেব বিষষ। কোচবিহাবেব বৰ্ত্তমান মহাবাজাধিবাজ 
মহাশয়কে অন্ুবোধ কবি তাঁহাব কৃপাঁদৃষ্টিমাত্র বাঙ্গালাঁসাহিত্যেব এই মহৎ অভাব 
সহজেই দুবীভূত হইতে পাবিবে। আলোচিত কাব্যগুলি বাঙ্গালাসাহিত্যে কোচবিহাব- * 
বাঁজবংশের অক্ষয় কীৰ্ত্তিস্তম্ভস্বকপু । 


শ্রীঅম্বিকাঁচরণ গুপ্ত । 


ie 


জীবগণের রোম ও কেশের একটা নুতন ব্যবহার : 


বোম ও কেশ থাকা পণুগুলি মোটামুটি যে যে উপকাব লাভ কবে তাহা অনেকেই 
অবগত আছেন সেগুলি এই £--- " 

(১) লোমগুলি তাপ-অপবিচালক বলিয়া উহা পণ্তশবীবকে শীত ও আতপ হইতে বক্ষা 
কৰে৷ 

(২) লোমগুলি পশুদেহে একপ ভাবে অবস্থিত যে বৃষ্টিব জল সহজে পশুব দেহকে আদ্র 
করিতে পাবে না। জল গা বহিয়া নীচেব দিকে চলিয়| যায়। উপবে বোমগুলি ভিজিয়া 
গেলেও ভিতবেব চৰ্ম্ম আদ্র হইতে পাবে ন! ৷ 

(৩) বোমগুলি পশুদেহকে বিবিধ আঘাতেব হস্ত হইতে বক্ষ কবে। 

উপবি উক্ত তিনটা উপকাব ব্যতীত বোম থাকাঁষ পণুগণেব আব একটা পৰম উপকাৰ 
হয বলিযা আমাব মনে হইতেছে। সেটা এই £-- 


বোম থাকায পশুদেহ হইতে আঘাতজনিত বক্তআ্রাব হইলে সে বক্ত জমিযা গিয়া বক্তশ্রাৰ 
বন্ধ হইবাব বিশেষ সুবিধা হয। 

কথাটা আর একটু ভাল কবিষা বুঝা যাউক। 

যুদ্ধ কবিবাব সময় পবম্পবেৰ নখ শৃঙ্গ ও দন্ত প্রভৃতিব আঘাতে বা প্রাণভয়ে পলাষন 
কৰিবাৰ সময় বিবিধ কঠিন পদার্থে প্রতিঘাতনিবন্ধন পণুদেহ সহজেই ক্ষত-বিক্ষত হইয়| উঠে। 
ক্ষত স্থান হইতে বক্তআব হইতে থাকে । বক্তত্রাৰ বন্ধ না হইলে বক্তক্ষয় জন্য পণুটীব ক্রমশঃ 
'বলহীনত। ও পবিণামে মৃত্যুও ঘটিতে পাবে। কিন্তু জীবদেহ হইতে বক্তত্রাব বন্ধ কবিবাব 
প্রকৃতিব এক অপূৰ্ব্ব উপায় আছে। বক্ত যতক্ষণ শবীবেব মধ্যে থাকে ততক্ষণ উহা জলেব 
স্তায় তবল থাকে। কিন্ত শবীব হইতে বাহিব হইবাঁব অল্পক্ষণ মধ্যেই বক্ত জমিযা যায়। 
আঘাত অল্প হইলে আহত স্থানেব উপব একবিন্দু বক্ত আসিয! জমে । অল্পক্ষণ মধ্যে বক্তবিন্দুটী 
* জমাট বাঁধিয়া আহত স্থানেৰ শিবা বা ধমনীগুলিব মুখ বৃদ্ধ কৰিয়া দেষ। এইরূপে বক্তল্পাব 
নিবাবিত হইয়া থাকে । শবীব এইকপে নিজেই নিজেকে বক্ষা না কবিলে কোনও কৃত্রিম 
উপাধেই বক্তত্রাব নিবাবণ কবা যাইত না। কাবণ ব্যাণ্ডে প্রভৃতি খুলিয়া দিবাব পৰ 
হইতেই পুনবাষ সে স্থান হইতে বক্ত স্রাব আবস্ত হইবে । অথচ কোন স্থান খুব বেশী ক্ষণ 
জোবে বাধিয়া বাখা হিতকব নহে, কাবণ বক্তসঞ্চালনেব ব্যাঘাত হইয়া সে স্থানটীও ক্রমশঃ 

কগ্ন হইয়া পড়িবে। 

"*_ কিন্ত লোমেব দ্বাব! বন্ধ জমাট বাঁধিবাঁব পক্ষে নিম্নলিখিত উপায়ে সুবিধা হয় বলিয়া আমি 
অনুমান কবি ঃ--- 


৩২ 


২৫০ সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। [ ধর্থ সংখা! 


আঘাঁতটী যখন অন্ন হয তখন প্রথম বক্ত-ফৌঁটাটাব পব দ্বিতীষ আব একটা ফোঁটা 
আঁমিতে অনেকটা বিলম্ব হয়। তাহাব মধ্যেই প্রথম ফোৌটাটী জমিযা বক্ত-আব বন্ধ কৰিয়া 
দ্বিতীয় ফৌটাটীকে আব বাহিব হইতে দেষ না। কিন্তু আঘাতট| যদি কিছু গুকতব হয তাহা 
হইলে প্রথম ফৌঁটাটা জমিবাব পূর্বেই দ্বিতীয ফেঁটাটা উহাকে স্থানচ্যুত কবিবে এবং 
এইকপে দ্বিতীষটাকে তৃতীষটা ও তৃতীষটাকে চতুর্থটা স্থানচ্যুত কবিতে থাকিবে। 
এবপস্থলে বক্তবোধ কবা যে শক্ত তদ্বিষষে সন্দেহ নাই। কিন্তু পগুদেহে লোমেব অস্তিত্ব- 
নিবন্ধন বক্তবিন্দু সকলেব গতি ব্যাহত হয; উহাব! সহজে ভূপতিত হয নী, আঘাতস্থানকে 
কেন্দ্র কবিষা চাঁবিদিকেব কেশগুলিকে ভিজাইযা অগ্রসব হইতে থাকে । বক্তার্দ কেশগুলিব 
পবিধিদেশেব বক্ত প্রথম জমিযা যায। জমাট-বক্তেব সংস্পর্ণে যে নূতন বক্ত আমে তাহাও 
সত্ব জমিযা যায়। এইবূপে বক্ত পৰিধি হইতে কেন্দ্ৰাভিমুখে জমাট বাধিতে আবস্তভ কবে। 
বন্তেব চাপ ও কেশগুলি প্রথমতঃ আহত স্থান হইতে আগত বক্তআোতেব বেগ কমাইয! দেষ। 
এবং বেগ যখন কমিয1! আসে তখন আহত স্থানেৰ বক্তবাহী নলগুলিব মুখও বন্ধ কবিধ! দেখ | 
অতএব দেখা যাইতেছে যে কেশেব অস্তিত্ব আহত স্থানে বক্তবোধেব পক্ষে যথেষ্ট' সাহায্য 
কবে। মনুষ্য-দেহে বোমেব বিবলতাবশতঃ আহত স্থানে এক টুকবা শুষ্ক নেকড| জড়াইয়া 
লইলে পূর্বোক্ত উপাযে সত্ব বক্তবোধ হইয। থাকে | 

তবে আঘাত যখন খুব গুকতব হয় তখন মূচ্ছ1 আমিয| হৃৎপিণ্ডেব ক্ৰিষ| মৃতু কবিয়া দিয়া 
প্রকৃতি-মাত| পণ্ডকে বক্তবোধ-কাৰ্ধ্যে সহাযত| কবিষা থাঁকেন। 


উীনিবারণচন্দ্ৰ ভট্টাচাৰ্য্য । 


বঙ্গভাবাঁয় বৰ্ণ যোজন| ও উচ্চারণ * 


অতি প্রাচীনকালে আমাদিগেব স্বৰ্গীষ পূৰ্ব্বপুক্ষগণ যখন বেদগান কবিতেন, তখন তীহাব! 
যেকপ উচ্চাবণ কবিতেন সেইকপই বর্ণযোজনা কবিতেন। তাহাব পব বৈদিক ভাষা যখন 
সংস্কতে পবিণত হয, তখনও বর্ণ-যৌজনা ও উচ্চাবণেব মধ্যে সম্পূর্ণ সামগ্রস্ত। প্রাৰৃতেও এই 
সামঞ্জস্ত পূৰ্ণমাত্ৰায পৰিলক্ষিত হয়। 

প্রাকৃত বিবর্ত-বশে ক্রমশঃ যে সকল বিভিন্ন আকাব ধাঁবণ কবে, বঙ্গভাষ| তাহাৰ মধ্যে 
একটী। কিন্তু ইহ! প্রাক্কতেব পৰিণাম হইলেও, এবং সংস্কৃত ইহাঁব মূল হইলেও, ইহাব বর্ণ- 
যোজন! ও উচ্চাবণ অনেক স্থলেই পবস্পব-বিসংবাদী। 

এই বিসংবাঁদেব কাবণ অনুসন্ধান কবিলে দৃষ্ট হয যে, বৌদ্ধ-বুগে বুদ্ধ-দেবেব ইচ্ছানুসাবে, 
শাস্জাদি-লিখন ও কথোপকথন--উভষ কার্যেব জন্তই, পলীব প্রাককৃতেবই অত্যধিক ব্যবহাব 
হইত, এবং সংস্কৃতেব প্রতি অতি অল্প লোকেবই পুর্কেব মত আস্থা দৃষ্ট হইত। কিন্তু ব্ৰাহ্মণ্য- 
ধৰ্ম্মেব পুনবভ্যুদয়েব সহিত প্রতিক্রিবাব আবস্ত হব। যুগপৎ, সৰ্ব্বত্ৰ, একদিকে সংস্কৃত- 
শাস্ত্ৰাদিব অধ্যয়ন ও অধীত বিষষেব সংস্কতে আলোচনা, এবং অপবদিকে বৌদ্ধধৰ্ম্ম-শাস্ত্ৰ ও 
সাহিত্যে প্রতি অবজ্ঞা--এতদুভযেব ফলে পুবাতন পলী-প্রারুত সহস! জবাজীৰ্ণ হইব| পড়ে, 
এবং এক নূতন প্রাকৃত জন্ম-পবিগ্রহ কবে । অশিক্ষিত ও অনভিজাত সম্প্রদাবেব্‌মধ্যে ইহাব 
শৈশবকাঁল অতিবাহিত হয়। শিক্ষিত ও অভিজাত-সম্প্রদায় সংস্কৃতেব প্রতি একান্ত অনুরক্ত ; 
শিশুব অঙ্গ-পুষ্টিব প্রতি মনোযোগ দিতে পাবেন--তীহাদিগেব এমন ইচ্ছা বা অবসব ছিল 
না। কিন্তু ক্ৰমশঃ শিশু বযঃগ্রাপ্ত হইতে লাগিল ও তাহাব প্রতি সকলেব দৃষ্টি আকৃষ্ট হইল। 
প্রথম যৌবনে যাহাতে সে বিপথগামী না হয, সংস্কৃতেব কুল-গৌববে যাহাতে সে গৌববান্বিত 
হয়, সংস্কৃত-সেবিগণ অভিভাবক হইযা অনববত তাহাবই চেষ্টা কৰিতে লাগিলেন। অভি- 
ভাবকেব আদেশে ও যত্বে বালকেব বেশ-ভূষা ও আকৃতিব অনেকটা “সংস্কাব” হইল বটে, 
কিন্তু তাহাব “অন্তঃপ্রক্কৃতি” সেই “বহিঃ-সংস্কীবেব” অনুমোদন ও অন্থসবণ না কৰাৰ উভষেব 

মধ্যে বৈষম্য বহিয়া গেল ৷ - 

*_ তাষা-বিজ্ঞানেব পাবিপাট্যে সংস্কৃত অতুলনীষ। ভাঁষাঁষ যতগুলি উচ্চাবণ, ঠিক ততগুলি 
বর্ণ সংস্কৃত-বৰ্ণমালায় স্থান পাইযাছে। প্রত্যেক বর্ণে একটা মাত্র নির্দিষ্ট উচ্চাবণ। অতএব 
সংস্কতভাষাষ অক্ষব-যোজন| ও উচ্চাবণেব মধ্যে সামঞ্জস্ত অবসাস্তাবী। 

প্রাকৃত সংস্কতেব মত শিক্ষিত লোকেব ভাষা নহে,_সাধাবণেব ভাষা ৷ ইহাব বর্ণ-মালা 

ংস্কৃত হইতে গৃহীত বটে, কিন্তু সংস্কৃত সকল বণই ইহাতে স্থান পাষ নাই। সকল স্থলে এক 

রূপ বর্ণ-মালা-ব্যবহাবেবও প্রয়োজন অনুভূত হয় নাই। দেশ-কাল-পাত্র-তেদে শব্দবিশেষেব 





+ ভবানীপুর সাহিত্য-সমিতির অধিবেশনে পঠিত। 


' ২৫২ সাহিত্য-পরিষৎ-পাত্রকা { ৪র্থ সংখ্য। 


গ্োতনার্ঘ ভিন্ন ভিন্ন বর্ণমালাব প্রচলন হইয়াছে, এবং অনেক সম্য বিভিন্ন প্রাকৃতে বিভিন্ন 
বর্ণ-কর্তৃক একই সংস্কৃত বর্ণে স্থান অধিকৃত হইযাছে। এইবপে সংস্কৃত 4৮, ‘য’ ও ঘি, 


এই তিনটা বর্ণেব পৰিবর্তে মহাবাষ্টরাতে কেবল ‘স’ এবং মাগবীতে গপ’ ব্যবহৃত হয়, ‘ন’ ও 


‘৭’ উভয়েৰ পবিবর্তে শৌবসেনীতে ‘৭’ ও পৈশাচীতে ‘ন’ ব্যবহৃত হয। শৌবসেনীতে ‘য’- 
এব পবিবর্তে ‘জ’, এবং মাগধীতে ‘জ’এব পবিবর্তে ‘য’ হয়, শৌবসেনীতে অসংযুক্তণব্দ- 
মধ্যস্থ ‘ত’ ও ‘থ’ব পবিবর্তে ‘দ’ ও ‘ধ’ এবং পৈশাচীতে অসংবুক্তশব্মমধ্যস্থ 'দ’ ও ‘ধ’ব 
পবিবর্তে তি” ও ‘থ’ হয। একদিকে বিভিন্ন প্রাকৃতগুলিব মধ্যে, এবং অপব দিকে প্রাকৃত 
ও সংস্কতেব মধ্যে, এইৰপ অনেক প্রভেদ দৃষ্ট হয। এত সৰ্ব্বপ্রকাৰ প্রাৃতেই সংস্কৃত খ, 
স্ব, ৯, ৯, এ, ও এই কথেকটা স্ববেব, অনুস্বাব ব্যতীত পদেব অন্তস্থিত ব্যঞ্জনেব, এবং ৪, 
এ, ও বিসর্গেব অসদ্তাব লক্ষিত হয। এ সকল এবং অপব বর্ণ, সংযুক্ত এবং অসংযুক্ত অবস্থার, 
বিভিন্ন প্রাকৃতে কোন্‌ সময় কিৰপ আকাব ধাঁবণ কবে, তাহাৰ অধিক আলোচনা না কবিলেও 
বুঝিতে পাব| যাইবে যে, প্রাকৃতেব উচ্চাবণ-পদ্ধতি কোনও কোনও অংশে সংস্কৃত হইতে বিভিন্ন 
হইলেও, তাহাব বর্ণমালাকে উচ্চাবণেব অনুবূপ কবিধা লওবা হইযাছিল। অতএব উভয়েব 
মধ্যে কোনও বৈষম্য ঘটে নাই। 

ব্ৰাহ্মণ্য-ধৰ্ম্মেব পুনবভ্যদরেব প্রাক্কাল পর্যন্ত প্রাকৃতেব এইবপ বিকাশ ও পবিণতি 
হইতেছিল। এক প্রাকৃত হইতে অনেক ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ প্রাকৃত উদ্ভূত হইতেছিল। উচ্চীবণেব 
বিপৰ্য্যয় হইতেছিল, কিন্তু প্রতিনিয়ত বর্ণমালাকে উচ্চাবণেব সমগ্র কবিয়া লও! 
হইতেছিল। কিন্তু বৌদ্ব-প্রভাবেব তিবোধান হইতে ন| হইতে সংস্কৃত মেঘান্তবিত 
হুর্যেব মত সহসা স্বীয় দীপ্তপ্রভাব বিস্তৃত কবিল। সে প্রভাবে প্রাকৃত নিতান্তই 
অভিভূত হুইয়া পড়িল। যে পাবিল সে-ই সংস্কৃত আশ্রয় গ্রহণ কবিবাব চেষ্টা কবিল। 
কেবল যাহাব| কোনও কালে প্রাকৃত ভিন্ন অন্ত কিছু আনিত না তাহাবাঁই দুঃসময়েও 
প্রা্কৃতকে পবিত্যাগ কবিল না। তাহাবা গ্রন্থাদি-বচনাঁকালে যে বাঙ্গালাব ব্যবহাব 
কবিত তাহাতে সাক্ষাৎসন্বন্ধে সংস্কৃতেব প্রভাব অতি অল্পই লক্ষিত হইত। প্রাচীন 
বাঙ্গাল! পুঁথিতে ব্যাকবণ-ঘটিত বিভক্ত্যাদিতে প্রারতেব যেবপ চিহ্ন দৃষ্ট হয়, স্থধ্য, যে, সে, 
যায়, আমি, তুমি, গ্রভৃতিব স্থলে শুজ? জে, শে, জাএ, আদ্গি, তুদ্দি প্রভৃতিতেও সেইবপ 


প্রাকৃতেব চিহ্ন বর্তমান। অনেক আধুনিক সংস্কৃতজ্ঞ বাঙ্গালী অষাব ক্রম-বিকাশ ও ক্রম- * 


পবিণতি, এবং ভাষাব উপব পাবিপার্থিক অবস্থাব প্রভাব, লক্ষ্য না কবিয়া, প্রাচীন পুঁথিব 
এই বর্ণযোজনা-প্রণালীকে পলিপিকব-প্রমাদ” নামে অভিহিত কবেন। তাহাদিগেব মত যদি 
সত্য হইত, লিপিকবগণেব ‘যদ্বৃষ্টং তল্লিখিতং, লেখকেব দোষ নাস্তি’, ইত্যাদি উক্তি যদি 
সর্বত্রই মিথ্যামীত্র হইত, তাহা হইলেও আমব| বলিতাম যে, লিপিকবগণ কথোঁপকথন- 
কালে যেরূপ উচ্চাবণ কবিত, লিপিকবণ-কালে তদ্বস্তৰপ অন্মববিষ্তাস কবিত । 


ক্রমশঃ সেই প্রথাব ব্যতিক্রম হইতে লাগিল; সংস্কত-সেবিগণ ‘মূৰ্খ বুঝিবাব কৈল | 


সন ১৩১৮] বঙ্গভাঁষায় বর্ণ-যোজনা ও উচ্চারণ ২৫৩ 


পবাকত ছন্দ? তাহাব| সাধাবণেৰ জন্য সংস্কৃশান্্রাদিব ‘পুণ্যকথা’ ‘প্রাৱৃত-কথনে’ 
লিখিলেন বটে; কিন্তু সংস্কৃত মূলেব প্রতি দৃষ্টি বাখিয়া বর্ণ-বিস্তাস-প্রণালীব সংস্কৰণে 
প্রয়াসী হইলেন। কিন্তু লিখিত বচনায় সংস্কৃতপবায়ণ হইলেও, কথোপকথনেব সময় 
তীহাবা প্রাকৃত বাঙ্গানাকে‘আশ্রষ কবিতে বাধ্য হইতেন। সুদীৰ্ঘকাল সংস্কৃতেৰ আলোচনা 
এবং প্রাক্ৃতেব বহুবিস্তাব হেতু, অন্তবিধ প্রাকৃতেব মত বঙ্গদেশেব প্রাক্ৃতেও কতকগুলি 
সংস্কৃত বর্ণেব উচ্চাবণ না হওয়ায়, তাহাদেব উচ্চাবণ-প্রণালী সকলেবই অবিদিত ছিল। 
সংস্কৃতসেবিগণও সাঁধাবণেব মত প্রীক্ৃতভাষী ছিলেন-__বাঙ্গালাতেই কথা কহিতেন। 
সংস্কতেব মত উচ্চীবণ কবিতে হইলে তাঁহাদিগেবও নূতন শিক্ষাৰ প্রয়োজন। সে শিক্ষায় 
এবং অভ্যাসে কেহই অধিক সময়াতিপাঁত কবিতে চাহিলেন না । অতএব যে যে সংস্কৃত- 
বর্ণের উচ্চীবণ অনায়াসসাধ্য, বাঙ্গালায় কেবল তাহাই প্রবর্তিত হইল ১ যথা, ব-ফল|--- 
বক্র, চক্র, প্রভৃতি ; পদেব অন্তস্থিত বিসর্গ আঃ, জ্যোতিঃ প্রভৃতি । কিন্ত যে যে স্থলে 
উচ্চাবণ আয়াসসাধ্য, তথায় বর্ণযৌজনা-প্রণালীব সংস্কাব হইলেও, উচ্চাবণ পূর্বের প্রাকৃতেব 
মত বহিয়৷ গেল; যথা-_-“ম'-যৌগ- আত্মা, রুক্মিণী ; ‘য’-ফল|--বাক্য, সভ্য । 

বাঞ্গালাষ যে সকল বর্ণের উচ্চাবণ সংস্কৃত ও প্রাৰৃত হইতে অভিন্ন, তাহাদিগেব মধ্যে 
স্বৰ একটাও নাই; সব ব্যঞ্জন । যথা__ 

ংযুক্ত---ক, খ, গ, ঘ, চ, ছ, জ (শৌবমেনী) ৰ, ট, ঠ, ড,ট, ত, থ, দ, ধ, ন 
(পৈশাচী ), প, ফ, ব, ভ, ম, য ( মাগধী ), ব, ল, শ / মাগুধী ), হ, ং। 

সংযুক্ত--ক, কৃখ, গ্গ, গ.ঘ, চ্চ, চ্ছ, জ্জ, জা, উ, টুঠ, ডড, ডঢ়, ত, খ, দা, দ্ধ, ন্ব, দ্ধ, র, 
(পৈ), প্ল, প্‌ফ, বব, স্ত, স্ব, স্ম, ল, ল্হ, শ্শ, মো), ংশ, ং হ । 

[ বাঙ্গালা অনেকস্থলে অ-কাবেব উচ্চাৰণ প্রাকৃত হ্ুন্ব ওকাবেব মত। যথ|-- 
অতুল, অন্য, অবধি, অসি, প্রভৃতি। কেবল অ-সংযুক্ত অবস্তায় বা শব্দেব আদিতেই 
যে একপ হয় তাহা নহে। যথা--ক্ষতি, পক্ষী, লক্ষণ, মত, সভ্য। ‘অদস্‌’ শব্দ হইতে 
নিষ্পন্ন বাঙ্গালা “অ-বা” (ওবা), ‘ও’ (অ, অসমীযা সম্বোধনস্থচক ‘অ’ ), ‘অই’ (ওই, ও) 
প্রভৃতি পদগুলিব আলোচনা কবিলে ইহা বেশ বুঝা যাঁষ। (১) পদেব মধ্যে (কথোপ- 
কথনেব সময়) এবং পদেব অন্তে (লিখিত ভাষাও ), অনেক স্থলে ‘অ’-কাবেব উচ্চাবণ 


হয না। যথা_-€ ১) ভাবনা, কলসী, সযতান , (২) আলাপ, উচিত, ভীষণ, মৰণ, 


সুখ প্রভৃতি । বাঁজনাবাধণ, বাঁমমোহন, হেমচন্দ্ৰ, দীনেশচন্দ্র প্রভৃতি নামেব মধ্যে এবং 
পাঠশালা, যুগলবপ, ফলমূল প্রভৃতি ‘সমস্ত’ শব্দেব মধ্যে যে অনুচ্চাবিত ‘অ’-কাব দৃষ্ট 
হয তাহা রূপান্তরিত পদান্তস্থিত ‘অ’-কাব। এততিন্ন ব্যথা, ব্যক্তি, ত্যক্ত, ব্যতীত প্রভৃতি 
শব্দে ‘অ’-কাবেব অপব হুইটী উচ্চাবণ লক্ষিত হয়। 

‘আ’-কাবেব উচ্চারণ সকল স্থলে দীর্ঘ ( ইংবাজী £৮০০৮এব মত ) নহে। দ্বৃঢ সম্মতি- 


সুচক হাঁ (যথা হা আমি যাবই) এবং কনিষ্ঠেৰ প্রতি অন্বজ্ঞাহ্চক ‘যা’ (যথ|-- 


২৫৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পাত্রিকা [ ৪ৰ্থ সংখ্যা 


বাঁ, বল্ছি) যেকপভাঁবে উচ্চাবিত হয, মন্দেহস্থচক “হাঁ ( যথা--হা, তুমি আধাৰ 
আমাৰ কথা শুন্বে?) এবং অবজ্ঞাস্থচক ‘যা, যা” সেবপ ভাবে উচ্চাৰিত হয না, 
ইংবাঁজীতে ৪0], ৪ প্রভৃতি শব্দে বৰ যেকপ উচ্চাবণ ইহাদিগেবও সেইবপ উচ্চাবণ 
হয।' খ্যাতি, কল্যাণ, উপাখ্যান, ব্যাস, বন্ধ্যা, হত্যা প্রভৃতি “ব-ফলাসংক্রান্ত শব্দেই 
এই আকাব অধিক লক্ষিত হ্য। “যস্ফলা-যোৌগেব জন্তই এবপ উচ্চাবণ-ব্যতিক্রম হয 
না! কাঁবণ ‘সন্ধ্যা’, “মিথ্যাঃ, “আখ্যানমঞ্জবী”, ‘বিন্ধ্য’, ‘অগস্ত্য’, “মত্ত”, প্রভৃতি গৰ্দেব 
আঁমবা ‘য’-ফলা-বৰ্জ্জিতেৰ মতও উচ্চাবণ কবি। 

বাঙ্গালাষ 'ই*-কাঁব, ‘উ’-কাব ও ‘ও’-কাবেব উচ্চাবণ অনেকস্থলে অপব স্ববেব উচ্চাবণ- 
সাঁপেক্ষ--ইংবাজী প্রভৃতি ভাষায যুক্তস্ববেব 70121701008 পৰবর্তী অঙ্গেব মত। ই’, 
যথ|--অই, মই, সই , তাই, ভাই, উই, শুইল, ভূঁই, এই, নেই, 'উ* যথা--নাউ, 
কেউ, ফেউ, 'ও* যথা--হও, নাও, শোও, প্রভৃতি । 

ভীষণ, উৰ্দ্ধে, ততোহধিক প্রভৃতি শব্দে “ঈ+, 'উ”, ‘এ’, ‘ও’ব উচ্চাঁবণ দীর্ঘ হইলেও, ঈষৎ, 
উক, একটু, ওসাব প্রভৃতি শবে বাঙ্গালায আমৰা! যদৃচ্ছাক্রমে হুস্বোচ্চাবণই অধিক কবি | 
এক, খেলা, যেন, বেলা প্রভৃতি এবেব ‘এ’কাবেব উচ্চাবণ পূর্বনির্দিষ্ট আঁকাবেব 
(50৫, ৭ প্রভৃতিব ‘৪’ ব) উচ্চাবণেব মৃত। 

বাঙ্গালা, সংস্কতেব প্রভাবে প্রাকৃতে অব্যবহৃত কতকগুলি বর্ণ তাহাদিগেব প্রাকৃত- 
বিকুতিব স্থান অধিকাৰ কবিষাছে। তাহাঁদিগেব মধ্যে কতকগুলি বর্ণের উচ্চাবণ (১) মূল 
সংস্কতেব ও কতকগুলিব (২) মূলেব প্রাৰৃত বিক্ৃতিব মত। স্ব 

(১) ‘ও’ ও ‘ও’ এই দুই স্ববেব উচ্চাবণ, সংস্কতে যেবপ, বাঙ্গালায়ও সেইকপ। 
কিন্তু কথোপকথনে, প্রাকৃতে তাঁহাদিগেব যে বিকৃতি হইত, তাহাব পবিচৰ আজ পর্য্যন্ত 
পাওয়া যায় ৷ যথা-গেবি ( গৈবিক ), তেল ( তৈল), ওবশ ( বস), ওঙুদ্‌ 
( ওঁষধ ), ওক ( প্রূক্য ), বেহাই ( বৈবাহিক ) প্রভৃতি 

প্রাৰৃতেব মত, আধুনিক সাহিত্যেব বাঙ্গালা, ‘৬’ এবং 'ঞ, অক্ষবদ্ধয ও ইহাদেব 
উচ্চাবণ, অতি-বিবল হইলেও, প্রাচীন বৈষ্ণৰ-সাহিত্যে বিশেষতঃ চৈতন্তয-চৰিঅমৃত 
গ্রভৃতিতে ইহাদেব অনেক উদ্দাহবণ দৃষ্ট হয়, পদাস্তস্থ বিসর্গ এবং পদমধ্যস্থ ও পদান্তস্থ ‘য়’ 
( অনেক স্থলে ) সংস্কৃতেব মত উচ্চাঁবিত হয। 

চ্ছ, ( কখনও কখনও, “স্তর ), (অন্তঃস্থ ) ‘ভ্ৰ’ ক্ৰ’ দ্ ‘অ’ ও ‘সু’ ব্যতীত যাবতীষ 
‘ব'ফলা সংযুক্ত বর্ণ, ‘ক্ল’ ‘গল’ ‘প্ল’ ‘স্ন’ এই কষেকটা 'ল+কাবসংযুক্ত বর্ণ, দগ’ ‘দৰ’ ‘নম’, বেফ- 
সংযুক্ত বর্ণ (কথোপকথনে অনেক স্থলে প্রাকৃতবত), হব’ লি? ‘ল্ভ’ ‘স্থ’ ‘স্ত’ ‘স্থ’ ‘স্ফ’ শচ’ স্ছ 
প্রভৃতি বর্ণ ও তাহাদিগেব উচ্চাবণ সংস্কৃত হইতে গৃহীত ৷ 

(২) এক্ষণে বাঙ্গালাষ ব্যবহৃত যে সকল বৰ্ণেব উচ্চাবণ তাহাদেব প্রাকৃত-বিকৃতিব মত, " 
তাঁহাদেব কিঞ্চিৎ বিবরণেব প্রয়োজন । 


Ll 


সন ১৩১৮] বঙ্গভাষায বৰ্ণ-যোজন| ও উচ্চারণ ২৫৫ 


আমব1 বাঙ্গালা কেবল ‘খ’-বৰ্ণ নহে *৯-কাবেবও অস্তিত্ব স্বীকাৰ কবি। কেহ 
কেহ আঁবাব তন্ত্ৰ ও অন্নদামঙ্গলেব ৯'-কাঁববূপিণী পড়িয়া ‘’-কাবেবও গ্রহণ কৰেন এবং 
বোধ হয তাহাব ‘লী’ ‘লী’ বা এইৰপ আব একট! উশ্ঠটাবণ কবেন। ?৯-কাব সাঁধাবণতঃ 
‘লি’ এইবূপ উচ্চাবিত হব। প্রাকৃতেও ১৯-কাঁবেব এবপ পবিণতি হয়। “ক৯্প্ত” প্রাকৃতে 
“কিলিত্ত আকাব ধাৰণ কবে । “খ/-কাব ও প্ৰ+-কাঁবেব প্রাকৃতে নানাবপ বিকৃতি দৃষ্ট হয। 
খণ, তৃষ্ণা প্রভৃতি শ্ব ‘খ’কাবেব যে উচ্চাবণ তাহা প্রাকৃতেব । গব্য-'দ্বত’ কথাটীব পবিবর্ে 
যে গব্য-ভ্রত’ শুনা যাষ তাহা, এখন হাসিব কথা হইলেও, এক সমযে মাগধীতে প্রচলিত 
ছিল। ‘ঘিঅ’ (ঘি) কথাটাও শৌবসেণী, শকাবি প্রভৃতিতে ব্যবহৃত হইত। “কৃষ্ণ” 
‘কৃত্রিম’ ‘তৃপ্তি’ প্রভৃতি শব্দেব সাধাবণে ‘কেষ্ট’ “কিত্তিম* “তিবিত্তি” প্রভৃতি যে সকল উচ্চাবণ 
কবে, তাহা অধিকাংশ স্থলেই প্রাকৃত-সঙ্গত। ঞ্ঝ'-কাবেব উচ্চাবণও ‘বী’ এইবপ । যথা-- 
পিতৃণ (পিত্ৰীন্‌ ) 

“ণ” ও ‘ফু ব পৃথক্‌ উচ্চাবণ বাঙ্ালায আদৌ নাই -যুক্তাক্ষবেও নহে। পৈণাচী ভাষাব 
প্রভাবে ‘৭’ ও মাগধী ভাষাব প্রভাবে “ষ+, সর্বত্রই, যথাক্ৰমে ‘ন’ ও ‘শ’ব মত উচ্চাবিত 
হয। অসংযুক্ত অবস্থায, এবং অনেক সময যুক্তবর্ণেও, ‘স’, মাগধীব প্রভাবে ‘শ’ব মত 
উচ্চাবিত হয । ‘শ’-কাৰও শৌবসেনীব প্রভাবে অনেকগুলি যুক্তাক্গবে “স-কাবেব মত 
উচ্চাৰিত হয়। 'মাণিক-চাদেব গান’ প্রভৃতি প্রাচীন বচনায শৌবসেনীব এই প্রভাব স্পষ্ট 
দেখিতে পাওযা যায। শীতল’, ‘পুৰুষেৰ’, ‘দৰ্শন’ প্রভৃতিব ( ‘সিতল’= ) ‘সীতল’, ‘পুক- 
সব’, 'দবিসন’ প্রভৃতি কপাস্তব শৌবসেনী-প্রভাবাক্ৰান্ত। ‘য’-কাবেব উপব বাঙ্গালায সংস্কৃত 
ব্যতীত মাগধী ও শৌবসেনী ভাষা-দ্বষেবও প্রভাব লক্ষিত হয। যেখানে শৌবসেনীব প্রভাব 
সেখানে, আমবা লিখি ‘য’ ও উচ্চাবণ কবি ‘জ’। যথাযে, ষদি। আব যেখানে মাগধীব 
প্রভাব সেখানে আমবা ‘য়’ লিখি ও উচ্চাৰণ কবি । যথ--বাষ ( বাজন্‌ )। “শন”, ‘বাযু’ 
প্রভৃতি শব্দে সংস্কতেব প্রভাব লক্ষিত হয। কথোপকথনে অনেক সময ( প্রাকৃতেব মত) ‘য়’- 
কাবেৰ উচ্চাবণ হয না ; তত্স শ্রিষ্ট স্ববেবই কেবল উচ্চাবণ হয়। যথা, মযুব (মউব), নেষে 
(নেএল নাবিক ), যাইযা (যাইআ ) প্রভৃতি । বাঙ্গালায় সংস্কৃত অন্তঃস্থ ‘ব’-কাবেব অনেক 
‘সমযেই ব্যবহার হয় বটে, কিন্ত বর্গ্য ‘ব’ হইতে তাহাব আকৃতি বা উচ্চাবণ গত কোন ও ভেদ 
বাঞ্গালায় লক্ষিত হয় না। আমবা ‘হওযাৰ’, ‘খাওযাব’ প্রভৃতি উচ্চাবণ কবি বটে, কিন্তু 
যখন “হবাঁব+, ‘খাবাব’ প্রভৃতি লিখি তখন নহে। এইবপ, “কৈবর্ত ও “আবর্তন” হইতে 
‘কেওট’ ও “আওটান” (বা ‘আওড়ান’ ) বলি বটে; কিন্তু কেবট”, “আবটান” প্রভৃতি লিখি 
না। ‘ঙ’ব, উচ্চাৰণ ‘ং'-এব মত। 

'য’-ফলা-সংযুক্ত বর্ণে ‘য’-কাবেৰ উচ্চীবণ হয় ন৷ ৷ যথ|--মৎস্ত, অগস্ত্য, বিন্ধ্য প্রভৃতি। 
“কেবল একাধিক বর্ণেব সহিত সংযুক্ত না থাকিলে, যাহাব সহিত সংযুক্ত থাকে তাহাৰ দ্বিকক্তিব 
মত উচ্চাবণ হয। বা, অব্যধ, সভ্য প্রভৃতি শব্দে ইহা স্পষ্টই দৃষ্ট হয়। কিন্তু "ছ'-ব উচ্চাবণ 


২৫৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ৪ৰ্থ সংখ্যা 


কখনও কখনও ‘দূজ’, ও ‘জ্ঞ’ও হয়, যথা--উদ্জোগ’ ( উদ্োগ ) বা ‘উজ্জোগ’, এবং 
‘হ’ব উচ্চাৰণ ‘জ্ব’ব মত হয , যথা--বাহ, সহ | 
৷ শব্দেব আদিতে, কেবল ‘য’-ফলা-সংক্ৰান্ত বর্ণের নহে, দ্বিকক্তবৎ উচ্চার্য্যমাণ যুক্ত-বর্ণ- 
মীত্রেবই, উচ্চাবণ অসংযুক্ত-বর্ণেব মত হয। যথ|--‘য’ ফল|,--ব্যক্তি। ‘ব’-ফলা-কাধ ; 

ণ্ক্ষ’--ক্ষীব। 

বেফ-সংযুক্ত-বণেও চলিত-ভাষাষ প্রাক্ৃতেব প্রভাব বৰ্ত্তমান। তর্ক, মূৰ্খ, স্বর্গ, অর্ঘ্য 
প্রভৃতি শব্দেব তক, মুক্খু, শগৃগ, অগ্থি প্রভৃতি উচ্চাবণ নিত্যই আমাদিগেব শ্রতিগোচব হয। 

‘্’ ও ‘হব’-ব্যতীত ‘ৰ’-কাব-যুক্ত বর্ণে উচ্চাবণ ‘য’-ফলা-যুক্ত বৰ্ণেৰ উচ্চাবণেব মত। 
যথা পৃথ্বী, অন্বয, বিন্ধ, অশ্ব প্ৰভৃতি। আদিতে অসংযুক্ত-বৰ্ণবৎ , যথা--ত্বক্‌, স্বৰ্গ , একা- 
ধিক-বৰ্ণ-যোগে ‘ব’-কাব অনুচ্চাবিত ; যথা|--সাত্বন|, দ্বন্ । 

অননুনাসিক-বৰ্ণে ‘ম’-কাব-সংযোগ হইলে তাহাৰ উচ্চাবণেও ‘য’ ও ‘ব’-যুক্ত বর্পেব মত, 
প্রাকৃতপ্রভাব দৃষ্ট হয়। যে বর্ণেব সহিত ‘ম’ যুক্ত থাকে, তাহাব দ্বিকক্তিব সান্নাসিক 
উচ্চাবণ হয়। যথা--কক্সিণী (ককিনী), বিশ্মঘ (বিশ'শষ)। 

গ্ৰ’ (ও ‘শশৃ’ল=‘শ্ৰি’), ‘শন’ ( কখনও কখনও ) ও ‘প্ল’-ব শ'কাবেব (‘স্‌’) উচ্চাৰণে 
শৌবসেনীব প্রভাব লক্ষিত হয়। যথ|--শৃগাল (শ্রিগাল্‌), শ্ৰুত ( ভ্ৰুত ), প্রশ্ন (প্রশ্ন ), 
শ্নথ (সূথ)। 

বৎস, পন’, কক, ‘স্প’, স্ন’, ‘স্য’ ও ‘স্ব’-ব ‘স’-কাবেব (‘শ’ ) উচ্চাবণে মাগধীৰ প্রভাব 
লক্ষিত হধ। যথা--উৎসাহ ( উৎশাহ ), বীপ্সা ( বীপশা ), তিবস্কাব ( তিবশ কাব ), পৰস্পৰ 
(পবশপব ), বিস্মিত ( বিশ.শি'ত ), হাস্ত ( হাশশ ), স্বচ্ছ (শচ্ছ)। 

অন্ত বর্ণের যোগে ‘হ’-কাব যেবপ ভাবে উচ্চাবিত হয, প্রাকৃতে তাহাব বিকৃতি সেইবপ। 
হৃ( স্জ্ম )-বাঁহ , হ্‌,--হদ (হুদ, বদ), হল--আহ্লাদ (আলহাদ্‌), হ্ব_-বিহ্বল 
(বিবভল্‌ ), জিহ্বা (জিব'ভ| , জিবহা--অন্তঃস্থ ‘ব’), ত্ল-চিহ্ল (চিন্‌হ ), হু--আহিক 
(আন্হিক ); ক্ম-ভ্ৰাহ্মণ (ব্রাম্হন্‌ )। 

তথ ও শব্দ-মধ্যস্থ ক্ষ’ ব উচ্চাবণ প্রাকৃতেৰ মত ( কৃথ )} শব্বেব আদিতে ও অন্ত-বৰ্ণ- 


যোগে ‘ক্ষ’ ‘খ’-ব মত উচ্চাবিত হয়। যথা-_ছুঃখ (দুকৃখ), অক্ষয় (অক্খয }; ক্ষীণ (থীন্‌, )* 


তীক্ষ ( তীখন)। 

নিয়ে প্রাক্ৃত-বিক্ৃতিব মত উচ্চাবণ এবং সংস্কৃত-এরকৃতিব মত বৰ্ণ সংযোগ দেখাইবাব জন্তু 
একটা তালিকা প্রদত্ত হইল। লিখিত সাধু-ভাষাব প্রতি লক্ষ্য বাখিয়াই ইহা বচিত হইল। 
বিভিন্ন গ্রাম্য বা প্রাদেশিক কথিত ভাষাব উচ্চারণগুলিব সম্বন্ধে বাবাত্তবে আলোচনা 
কবিবাব ইচ্ছা বহিল। তবে এ স্থলে ইহা বলিষা বাখিতে পাবি যে, স্বভাবতঃ লিখিত ভাষাৰ 


সহিত তুলনায়, কথিত ভাষাব উপব 'সাক্ষাৎসম্বন্ধে’ সংস্কৃতেব প্রভাব অতি অল্প, প্রাক্ৃতেব ও : 


বাহিবেৰ অন্তান্ত প্রভাবই অধিক। 


ক / 


সন ১৩১৮] 


উচ্চাবণ 
ক 


কথ 


গ্গ 


গ্‌ঘ 


৷ 


প্র ঞ্ু 


বঙ্গভাষাঁয় বর্ণ-যোজন! ও উচ্চারণ 
তালিকাষ তাবকা (*)-চিহ্নিত বর্ণগুলিব উদ্চাবণ সান্গনাসিক হইবে। 


অক্ষৰ 


এলৰ শুৰ 
ৰ প্র চর # 


»ভ/ ও} ত 


এ ঞশ্স ব্রন গ্রপ্রা 


উদ্বাহরণ 


উচ্চারণ 
কন্কিনী 


২৫৭ 


২৫৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ৪ৰ্থ সংখ্যা 


উচ্চারণ অক্ষব উদ্লাহবণ উচ্চাবণ 
ত্ব সত্ব শৃত্ত 
ত্য মাহাত্মা মাহা 
থব থ্য অকথ্য অকথ ৪০ 
থু পৃর্থী প্রিখী 
দ্দ দক পদ্ম পদ 
দ্যা বাদ্য বাদ্দ 
দ্বন্দ দন্দ 
দ্ধ ধু খাত দ্ধত 
ধ্য সাধ্য "_ শাদ্ধ 
ন্‌ এ+ চ, ছ,জ, ঝ,) সঞ্চষ, বাঞ্চা, শন্চয়, বান্ছা, 
সঞ্জাত, বঞ্চা, শন্জাত, বন্ঝা 
ণ4€ট,ঠ, ড, ঢ.) কণ্টক, কণ্ঠ, ভাণ্ডাৰ কন্টক কন্ঠ, ভান্ডাব, 
স্তু ্ত্য অন্ত্য অন্ত 
স্ব সাত্বন| শীস্তন। 
ন্দ নব্য বন্য বন্দ 
ন্দ্ব দ্বন্দ দন্দ 
bl ন্ধ্য বিন্ধ্য বিন্ধ ৰ 
নন ন বিষণ্ণ বিশন্ন 
ণ্য হিবণ্য হিবন্ন 
থু কণ করন 
নয অন্ত অন্ন 
নব অন্বয় অন্নষ 
ন্ম থা ষণ্মাত্র শন্মাজ 
ন্‌হ হু চিনন চিন্হ রর 
হন আহ্নিক আন্হিক্‌ 
পন প্য আপ্যাষিত আগ্লায়িত টী 
ক্প অন্তঃপুৰ অন্তঞ্্‌,ব 
ব্‌ ( অন্তস্থ ) ব.+ (০০) 
ব্ব ব্য অব্যয় অব্বয় 
ত্তৃ ভ্য সত্য শ্ব 


হ্ব আহ্বয় আন্ত্বয় 


পর] বঙ্গভীষায় বৰ্ণ যোজন| ও উচ্চারণ ২৫৯ 


উচ্চারণ অক্ষর উদাহরণ উচ্চারণ 
ম্ব ম্ব ( অন্তঃস্থ ) সম্বতৎ্সব শন্বংশব 
ল্ল ল্য বাল্য বাল 
ন্ব বিশ্ব বিল্ 
ল্‌হ হল আহ্লাদ আল্হাদ 
বহ হব আহ্বান আবহাঁন 


পা ব্‌ (+ক্‌, ট, ঠ, গ১) শু, পুষ্ট, ষষ্ঠ, ie td পুশ্‌ক, পুশট, শশঠ, পুশপ 
স্(+ক,প, ) তিবস্কাব, পবস্পব তিবশ কাব, পবশপৰ্‌ 
(৭ ত+ + ষ,প্) +কস্‌ '_ বীভৎস, মৎস্ত, ঈপ্মিত = বীভৎশ, মৎশ, ঈপ্‌শিত 


শন ষ্ণ ক্ষণ ক্রিশ্ন 
শশা শক, মম), স্মক, শ্শান, গ্ৰীষ্ম, বিস্ময়. শশান, গ্রীশশ, বিশ শঁয় 
ষ্য, ষ্য, স্ত ব্গ, পোঁষ্য, হাস্ত বশশ, পোশশ, হাশশ 
শব, ঘ, স্ব বিশ্ব, বিঘক্‌, স্ব বিশশ, বিশ শক্‌, শপ 
শ্‌ শ(+খ,ন,ব,ল) শৃগাল, প্রশ্ন শ্রিগাল্‌, প্রন্ন, 
শ্রবণ, শ্লাঘা অবন, স্বাঘা 
উ.(+ক,খ, গ, ঘ, ম) শঙ্কা, শঙ্খ, বঙ্গ, বাজ্ময় শংকা, শংখ, বংগ, বাংময় 
লগ, ঙ্গা, ঙ্গি প্রভৃতিতে হব. বাঙালী, বঙ্গিন = বাংআলী, বংইন্‌ 
ং স্ক্য অঙ্ক্য অংক 
ং্থ্‌ ক, জ্ঞ্য আকাজ্ষা, আকাঁজ্ষ্য আকাংখা, আকাংখ্য 


জীপ্ৰকাশচন্দ্ৰ মুখোপাধ্যায । 


বঙ্গের আদিম সপ্তশতী ও শাকদ্বীপী ব্ৰাহ্মণ 


বিগত শাবদীয়পুজাৰ বন্ধে অধিকাংশ সময গযাঁষ ছিলাম। ওঁ সময আমি 
বিহাবেব বিশেষ বিশেষ সম্প্রদ।যেব ইতিহাস অনুসন্ধান কবি। বলা বাহুল্য সপ্তশতী 
ব্ৰাহ্মণেব বিবৰণ সংগ্রহ কবা আমাব উদ্দেশ্য ছিল না, ঘটনাক্ৰমে আমি “প্রথমেই সপ্ত- 
শতী ব্ৰাহ্মণেব সন্ধান প্রাপ্ত হই। আমি এ বিষষে যাহা জানিতে পাবিয়াছি নিয়ে 
তাহা! লিপিবদ্ধ কবিলাম । সকলেই জানেন আদিশূর কর্তৃক কান্তকুজ্জ হইতে পঞ্চ ব্রাহ্মণ 
আনয়নের পুর্বে বাঙ্গালাদেশে যে সকল ব্ৰাহ্মণ বাস কবিতেন, তন্মধ্যে সগুশতীবাই 
সংখ্যা অধিক ছিলেন। যদিও তৎকালে নিতান্ত সদাচাববঙ্জিত অনাধ্যসন্কুল বঙ্গভূমিতে 
আঁসিযা তাহাবা অনেক পবিমাণে বিগ্বাচষ্চাবিবহিত ও আচাবহীন হইযা পডিযাঁছিলেন, 
তথাপি বেদোক্ত ক্রিযাকলাপ তাঁহাদেবই দাবা সম্পন্ন হইত । এখন দেখা যাউক, 
এই সপ্তশতী ব্ৰাহ্মণেব মূল কোথাষ, এবুং কোথা হইতে কি সুত্রে উহাব| বঙ্গদেশে 
আগমন কৰেন, আব সপ্তশতীদেব আগমনকালে বঙ্গদেশেব অবস্থাই বা কিৰপ ছিল? 

বিহাবেব বিজ্ঞ এবং কুলশান্ত্রজ্ঞ প্রাচীন শাঁকদীপী ব্রাক্মণগণ বলেন,--“প্রথম কীকট 
প্রদেশে ব্রাহ্মণেব বাস ছিল না। গবাস্থবেব তপস্যা ভীত হইয়া দেবতাঁবা কৌশলে 
অস্থ্বকে বাধ্য কবিরা তাহাৰ পৃষ্ঠদেশে যজ্ঞেব অনুষ্ঠান কবেন। ওঁ সময তিনি চতুৰ্দ্দশটি 
“ মানসপুত্র স্থপ্টি কবিষা তাহাঁদেব সাহায্যে যজ্ঞ সমাপ্ত কবিলেন। ব্ৰহ্মা ব্ৰাহ্মণগণকে 
দক্ষিণা প্রদানপূৰ্ব্বক বজ্ঞান্ত সান কৰিলে দেখা গেল গথান্ুব যেন কিছু বিচলিত 
হইতেছে। তাহাব পব ব্রহ্মাব আদেশে ধর্মবাজ যম নিজ গৃহ হইতে একখানি বৃহৎ 
পাঁষাণথও আনিযা অন্বেব মন্তকোপবি স্থাপন কবিলেন, কিন্তু তাহাতেও কিছু হইল 
না। শেষে অনেক প্রক্ৰিষাব পব, দেবগণেব প্রীর্থনাষ স্ববং ভগবান্‌ বিষ্ণু গদীধব মুর্তিতে 
অস্থবেব মস্তকে আসিয়া অধিষ্ঠান কবিলেন। এইবাব অন্ুব স্থিব হইল, আব নডিতে 
পাঁবিল ন| । তাহাৰ পব, ব্ৰহ্মা যক্তানুষ্ঠাতা৷ পূর্বোক্ত চতুর্দটি ব্রাহ্মণকে ওঁ স্থানে স্থাপন কবিয়! 
তাহাদিগকে পঞ্চক্রোশব্যাগী গযাক্ষেত্র, পঞ্চারখানি গ্রাম প্রভৃতি প্রদান কবিলেন এবং 
বলিলেন “তোমবা কখনো কাহাঁবও নিকট কিছু যাচঞা কবিও না”। ব্রাঙ্মণেবা 
তাহাঁতেই সন্মত হইযা সেখানে বাস কৰিতে লাঁগিলেন। 

এদিকে গযাব সন্নিহিত ধৰ্ম্মাবণ্যে ধর্ম্মবাজ এক যজ্ঞ আঁবস্ত কবিলেন। কীকটদেশে 
তখন পূর্বোক্ত চতুর্দশ বাহ্মণ ব্যতীত আব ব্ৰাহ্মণ ছিল না, স্থৃতবাং ধৰ্ম্মবাজ উ'হাদিগেবই 
শবণীপন্ন হইলেন। ব্রাহ্মণেবা বলিলেন “আমবা যজ্ঞ কবিতে পাবি, কিন্তু ব্রহ্মা 
আদেশ আছে, দক্ষিণা গ্রহণ কবিতে পাঁবিব না”। ধৰ্ম্মবিজ কোন কথা বলিলেন না, 
কিন্ত তালেব মধ্যে পাঁচটি বহুমূল্য বড় বাখিয়া দিয়াছিলেন। ব্রাহ্মণেবা তাম্থূল গ্রহণ 


২৬২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা' _, [ ৪্থ সংখ্যা 


কবিতে গিয়া অজ্ঞাতসাবে প্রতিগ্রহদোষে দুষিত হইলেন। ওদিকে ধর্ম্মাবণ্যেৰ যজ্ঞেব 
ধূম ব্ৰহ্মলোকে পৌঁছিলেই ব্ৰহ্মাব কিছু অবিদ্দিত বহিল না। তিনি তখনি গধার 
আসিয! ব্ৰাহ্মণগণকে অভিসম্পাত কৰিলেন,-_বলিলেন, “তোমাদেৰ স্বৰ্ব্বস্বান্ত হউক ৷” 

ব্াহ্মণেবা অভিশপ্ত হইযা ব্ৰহ্মাকে কাতবোক্তিবাঁদ দ্বাবা প্রসন্ন কৰিলে, তিনি বলিলেন 
“তোমবা আচন্দার্ক তীর্ঘোপজীবী হইযা বাস কব। পুণ্যবান্‌ লোকেবা পিতৃলোৌকেৰ 
স্বৰ্গকামনায এখানে পিণ্ডদান কবিবেন। সেই সমযে তোমাদ্িগকে পুজা কবিলেই 
আমাব পূজা কবা হইবে ।” 


যে চতুর্দশ ব্ৰাহ্মণ ব্ৰহ্মাব যজ্ঞ সম্পাদন কবেন এবং পবে অভিশপ্ত হন, তাহাদের 


নাম যথা, ১) গৌতম (২) কশ্যপ (৩) কৌৎস (৪) কৌশিক (৫) কাণ (৬) 
ভবদ্বাজ (৭) বৃদ্ধ পবাণর (৮) হবিৎকুমীব (৯) মাওব্য ( ১০) লৌগাক্ষি (১১) 
গোকর্ণ (১২ ) শিখণ্ডী (১৩) স্বহোত্ৰও (১৪) আব্রেয়। এই চতুর্দশ মুনিই গধাপাল 
বা গাওযাল ব্রাহ্মণগণেব আদিপুকষ | ইহাঁদেব সন্তানগণই মগধেব আদিম 
ব্ৰাহ্মণ। গষাপালগণেব কুলোপাধি যথা ;--( ১) সিজুযাব (২) নকৃফৌফা ৩) টৈযা 
(৪)সেন (৫) হণ্ড (৬) মহাঁথা (৭) পাহাবী (৮) শীতলপাণি (৯) বৈ (১৪) 
ঢেন্টী (১১) ডাইয়া (১২) মনোযাশী (১৩) বঙ্গব্‌ (১৪ ) গোলীবাব ইত্যাদি ৷ 
গয়াপালগণ গথাক্ষেত্রে তীর্থোপজীবী হইয়া বাস কবিতে লাগিলেন। তীহাদেব 
সম্তানসম্ততিতে গধাঁক্ষেত্র পৰিব্যাপ্ত হইল। গয়াপালগণেব জীবিকা অনীযাঁসলভ্য- 
চবণপুজা কবিয়া তীর্ঘযাত্রীবা যে অর্থ প্রদান কবে, তাহাতেই তাহাদেব উত্তমকপে 
চলিতে লাগিল। ক্রমে ক্রমে তীহাঁদেব মধ্য হইতে বিষ্যাচৰ্চ্ছ তিবোহিত হইল। কোন 
সময়ে কাশীবগ্রদেশ হইতে ( মতাস্তবে কুকক্ষেত্র হইতে) এক বাজ৷! গয়াতীর্থে আগমন 
কবেন, বাঁজা সসৈন্তে সপবিবাবে অমাত্য, পুবোহিত, যান, বাহনসহ গয়ায় উপস্থিত হইয়| 
মহা আড়ম্ধবে পিতৃকাৰ্য্য সম্পন্ন কবিলেন। তখন গধাপালগণই শ্রাদ্ধেব উদ্যোগ 
কবিতেন এবং মন্ত্রও পডাইতেন। বাঁজাব সঙ্গে দুইটি পুবোহিত ছিলেন। পুবোহিতদ্বয় 
ক্রিযাবান্‌, তাঁহারা! বেদ এবং জ্যোতিঃগাস্ত্ৰ উভয়ই উত্তমবপে জানিতেন। তীহাঁদেব 


পাপ 


গুণবন্ত দেখিয়া গয়াপালেবা অন্ত দক্ষিণা পবিবর্তে এ ব্রাহ্মণ ছুইটিকে বাজাব নিকট , 


প্রার্থনা কবিলেন। 

বাজা বাঁজধানীতে গিয়া পূর্বোক্ত ছুই ব্ৰাহ্মসহ আব দশটি ব্ৰাহ্মণকে সপবিবাঁধে 
গয়ায় প্রেবণ কবিলেন। এ সকল ব্ৰাহ্মণ জ্যোঁতিঃশান্ত্রে বিশেষ অভিজ্ঞ ছিলেন এবং 
জ্যোতিঃশান্ত্রেব অধ্যয়ন, অধ্যাপনা, পঙঞ্জিকীগণনা, জন্মপত্রিকানির্মীণ প্রভৃতি কবিতেন 
বলিয়া সাঁধাবণতঃ জ্যোষী নামে আখ্যাত হন। জ্যোষী ব্ৰাহ্মণদেব অধিকাংশ যভুর্ক্দী, 


কিয়দংশ সামবেদী। জ্যোষীবা বলেন,_তীহাবাঁ গৌতমী শাখা ও মাধ্যন্দিন শীখাধ্যায়ী। . 


আশশলায়নগৃহ্স্ত্র, কাত্যায়নগৃহস্থত্র, বশিষ্ঠগৃহৃন্থত্র ও আপস্তম্বদ্ৃহস্থত অন্থসাবে জ্যোষীদেব 


সন ১৩১৮] বঙ্গেৰ আদিম সপ্তশতী ও শাকদ্বাপী ব্ৰাহ্মণ ২৬৩ 


বেদোক্ত ক্ৰিষ| সম্পন্ন হব। তীহাদেব গোত্র যথ! ,--গৌতম, পবাশব, শাণ্ডিল্য, 
ভবদ্বাজ, কাশ্যপ, মৌদ্‌গলা, গৰ্গ, বংস প্রভৃতি | কুলোপাধি--পাণ্ডে, পাঠক, তেওষাবী, 
চৌবে, উপাধ্য।ষ, বৈদ্য, পণ্ডিত, মিশ্র ইত্যাদি । 

এই শ্ৰেণীৰ ব্ৰাহ্মণেব অধিকাংশই নিঃস্ব, অল্পসংখ্যকেবই স্বচ্ছন্দে জীবিকা নিৰ্ব্বাহ 
হইয়া থাকে। এ পধ্যন্ত জ্যোষী ব্ৰাহ্মণেব! পৌবোহিত্য ও জ্যোতিঃশান্তেব চৰ্চ্চা ব্যতীত 
অন্ত কোন অর্থকবী বৃত্তি অবলম্বন কবিতে পাবেন নাই । গষাসহবে যে সকল জ্যোষী বাস 
কৰেন, তীহাদেব সকলেই প্রায় পিণ্ডা কবাইযা ( গয়াআদ্ধেব মন্ত্র পড়াইযা ) জীবিকা! নিৰ্ব্বাহ 
কবেন। মফস্বলে যে সকল জ্যোষী বাস কবেন, তাঁহাবা “গৌঞা-পাণ্ডে* অর্থাৎ গ্রাম্য 
পুবোহিত। এই গৌঞা-পাণ্ডেদিগেব কাহাবও একখানি কাহাবও হুই খানি কাহাবও 
তিন চাবিখানি গ্রাম আছে। গোৌঞ্া-পাণ্ডেবা পুকষানুক্রমে বহুকাল হইতে ও সকল 
গ্রামেব পৌবোহিত্য কবিযা আসিতেছেন। ব্ৰাহ্মণ, বাভন, ছলি, কাষস্থ, বেণে প্রভৃতি 
উচ্চশ্রেণীব বর্ণে! উহাদেব যজমান। এ সকল গ্রামেব নিয়শ্রেণীৰ জাতিদের পুবোহিত 
ধামী ব্ৰাহ্মণ। ধামীব! বাঙ্গালাদেশেব বর্ণঘাজক ব্রাঙ্ছণদেব তুল্যব্যবসায়ী। গৌঞা- 
পাষ্টওদেব বিদ্যাবুদ্ধিব পবিমীণ অন্থসাবে দক্ষিণাৰ পবিমাণও অধিক নহে। গৌঞা- 
পাণ্ডেদেব অধিকৃত গ্রামে যে সকল ধনী জমিদাব বাস কৰেন, বৃহৎ বৃহৎ ক্ৰিয়াকৰ্ম্মে 
তাহাব! শাকদ্বীগী, সবযূপাবী, সাবস্বত, সনাঢ্য, গৌড, মৈথিল প্রভৃতি শ্ৰেণীৰ পণ্ডিত 
ব্রাহ্মণ আনাইবা ক্রিয়া সমাধা কবেন। এওঁ সকল স্থলে গৌঞা পাণ্ডেব! দক্ষিণাদিব 
সিকি ভাগ পান। জ্যোধীব্রাঙ্গণেব ধনহীনতাৰ কাবণ সম্বন্ধে প্রশ্ন কবিলে একজন 
জ্যোষী পণ্ডিত বলিলেন ,-- পূর্বে ব্রাহ্মণেবা “কুস্তীধান্ত' ছিলেন। ছয মাসেব আহাবযোগ্য 
ধান্য সঞ্চিত হইলেই আব তাহাব! সঞ্চষেব চেষ্টা কবিতেন না।* উহা সম্পূর্ণ 
নিঃশেষ হইলে পুনঃ সঞ্চষে প্রবৃত্ত হইতেন। জ্যোষীব্ৰাহ্মণেবা পূৰ্ব্বে অভ্যাস পৰিত্যাগ 
কবিতে পাঁবেন নাই। ৷ 

জ্যোষী ব্রাহ্মণেব আগমনেব পৰই মগধঞ্দেশে শাকদ্বীপী ব্ৰাহ্মণেব বসতি হয়। গয়|- 
সহবেব শাকদ্বীপীষ পণ্ডিত বাণীদত্ত পাঠক প্রভৃতি কয়েকজন প্রবীণ কুলশাস্তবিদেব 
‘নিকট আমি শাকদ্বীপীয ব্ৰাহ্মণেব তত্ব অনুসন্ধান কবি। তাঁহাবা বলেন, এখানে হুইবাৰ 
শাকদ্বীপীয় ব্রান্মণগণ আগমন কৰেন। প্রথম যখন বাঁবণবধেব পৰ অযোধ্যাধিপ 
মহাবাজ বামচন্দ্ৰ সবযুতীবে অশ্বমেধ যজ্ঞ আবম্ভ কৰেন, কান্তকুজ ব্ৰাহ্মণগণ দান গ্রহণ 
কবিতে অস্বীকাৰ কবাষ শাকদ্বীপীষ ব্ৰাহ্মণগগণ আহৃত হন এবং যজ্ঞে দান গ্রহণ কবিয়া 
মহাবাজেব ক্রিযা সমাপ্তি কবেন। দ্বিতীয়বাব দ্বাবকাধিপ জীবষ্ণেব পুত্র শান্বকর্তৃক 
আঁহত হইয়া শাকদ্বীপীয় ব্ৰাহ্মগগাণ এদেশে আগমন কবেন। সকলই জানেন নাবদেৰ 





* মনুসংহিত। চতুর্থ অধ্যাধ কুল [কভট্টেবঃটাক। পাঠ করুন। 


২৬৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [৪ৰ্থ সংখ্য 


চক্রান্তে গান্ব দাকণ বোগাক্ৰান্ত হন এবং শেষে স্ুর্যেব কৃপায বোগমুক্ত হইয| চন্দ্র- 
ভাগাতীবস্থ পবিত্র তীৰ্থ মিত্রবনে স্বর্য্যপ্রতিমা প্রতিষ্ঠিত কবেন। ত্র আবোগ্যদীতা 
হ্থৰ্য্যেৰ অর্চনাৰ নিমিত্ত শাম্ব বাঁজা প্রিষব্রতেব শাসিত পুণ্যভূমি শাবদ্বীপ হইতে 
চাঁবিবেদে অভিজ্ঞ স্থৰ্য্যোপাসক ব্রান্মণদিগেব অষ্টাদশকুলকে আহ্বান কবিধা আনিয়া! 
উক্ত সূর্য্যমন্দিবে প্রতিষ্ঠা কবেন (১), সেই অবধি পঞ্চনদ প্রদেশে শাকদ্বীপী ব্রাহ্মণের 
বাস হয়। শাকদ্বীপীয় ব্ৰাহ্মসমাজ অতি বিবাট। ভাবতেব সকল প্রদেশেই শাকদ্বীপীষ 
ব্রাহ্মণেৰ বদতি আঁছে। গান্ধাব, গৌভদেশ, (প্রযাঁগ অঞ্চল) মগধ ও ভাঁবতেব 
অন্তান্ত নাঁনাগ্রদেশ এক সময শাকদ্বীপী ব্ৰাহ্মণে পবিপুর্ণ ছিল। দক্গিণভাঁবতেব অনেক 
উন্নত শ্ৰেণীৰ ব্ৰাহ্মণেৰ আদিম ইতিহাস অনুসন্ধান কবিলে দেখা যায, উহাব মূলে শাক- 
দ্বীপীষ ত্রাঙ্গণত্ব পূর্ণমাত্রীঘ দেদীপ্যমান। শাকদ্বীপীৰ ব্ৰাহ্মগগণ চিবকালই জ্ঞানী এবং 
বিদ্বান্‌। | 
প্রসঙ্গক্রমে এতক্ষণ আমব| মগধেব আদিম ব্রাহ্মণগণেব সংক্ষিপ্ত বৃত্তান্ত বিবৃত কবিলাম, 
এইবাব প্রকৃত ব্ষষেব অনুসবণ কবিব। আমি গযাব বাঁণীদত্ত পাঠক প্রভৃতি কতিপয 
কুলশান্ত্রবিৎ পণ্ডিতেৰ নিকট প্রশ্ন কবি--“বাঙ্গালাদেশে কান্তকুজ-ত্রান্ষণগণেব আগমনের 
পূৰ্ব্বে সগুণতী নামে একশ্রেণীব ব্ৰাহ্মণ বাস কবিতেন। তাহাব! সর্বপ্রথম বাঙ্গালাঁয় গমন 
কবেন (২) বাজা শশাঙ্ক যে সময়ে গৌডদেশেব অধিপতি সেই সমযে তিনি গ্রহ্যজ্ঞ সম্পন্ন 
কৃবিবাঁব জন্য সবযৃতীব হইতে কতকগুলি বেদবেদাঙ্গপাবগ ব্ৰাহ্মণে আহ্বান কবিষা লইষা 
যাঁন। (৩) তাহাব পৰ কতকগুলি শাকদ্বীপী ব্ৰাহ্মণ মধ্যদেশ হইতে বাঙ্গালা গমন কবেন। (৪) ৰজ 
ইহাদেব মধ্যে প্রথমোক্ত সপ্তণলী ব্রাহ্মণগণ কোন্‌ * শ্ৰেণীভুক্ত? ও সকল প্রবীণ 
পণ্ডিতগণ বলিলেন, “তীহাব! শাবদ্বীপী , ব্রাহ্মণ । কাঁবণ সাত আটশত বৎসব পূৰ্ব্বে এক 
ত্ৰিহ্থত ব্যতীত সমস্ত বিহাৰে গধাপাল জ্যোষী এবং শাকদ্বীপী ব্যতীত অন্য কোন ব্ৰাহ্মণে 
বাস ছিল ন| ৷ অবস্য ধামী এবং মহাত্ৰাহ্মণ ছিল ৷ কান্তকুম্জ, সাবস্বত, গৌভ ও শ্রোত্রী প্রভৃতি 
ছয় শত বৎসবেব মধ্যে সমাগত হইবাছেন। আমি বলিলাম, “বাঙ্গালাদেশেব কান্তকুম্ভাগত 
ত্রাঙ্গণগণেব কুলপঞ্জিকায লিখিত আছে »_-“বঙ্গদেশেব বাজ৷ আদিশূব ৯৯৯ শকে ( মতান্তবে * 
৯৯৯ সংবতে ) কান্তকুঞ্জ হইতে পাঁচটা ব্ৰাহ্ম! আনযন কৰবেন (৫)। তাহাদেবই বৃংশধবগণ , 


এ 


(১) শাম্বপুবাণ ও ভবিষ্যপুবাণের শাম্বেৰ অভশাপ বৃত্তান্ত ও স্থধ্যেব কুপায় মুক্তিলাভেৰ বিবৰণ 
পাঠ ককন। তন্তিন্ন মহাভাৰত, বাযুপুৰাণ, বিষ্ণুপুবাণ, লিঙ্গপুবাণ নাব্দপুবাণ এবং স্বন্দপুবাণ যজ্ঞথণ্ড ও 
অভিভবথণ্ডে শাকদ্বীপীয ব্ৰাহ্মণেৰ বিববণ আছে। 

(২) বাঢ়ীষ কুলপঞ্জিকাসমূহে সপ্তশতী ব্ৰাহ্মণেব বিবরণ পাঠ ককন। 

(৩) বঙ্গেব জাতীয ইতিহাস, ব্রাঙ্গণকাঁও, ৪র্থ অংশ পাঠ ককন। 

(৪) বঙ্গেব জীতীষ ইতিহাস, ব্রাহ্মণকাও, ৪র্থ অংশ পাঠ ককন। 

(৫) “আদিশূবে| নবনবত্যধিকশতশতাঁৰে ব্ৰাহ্মণান্‌ আন্যামাস।” ক্ষিতীশবংশ|বলীচবিত। 





সন ১৩১৮] বঙ্গের আদিম সপ্তসতী ও শাকদ্ধীগী ব্ৰাহ্মণ ২৬৫ 


বর্তমান সমবে সমস্ত বাঙ্গালাদেশ ব্যাপিযা বাস কবিতেছেন। বিহাঁব প্রদেশ বাঙ্গাল! অপেক্ষা 
কান্তকুজেব অধিক সমীপবস্তী। অতএব কান্কুজ ব্রাহ্মণগণেব বিহাৰ প্রদেশে, আগমনই অগ্রে 
সম্ভব ।” তাহাবা আমাৰ প্রপ্জেব উত্তবে বলিলেন ,--“বাঙ্গালাদেশেব বাঁজাব প্রয়োজন হইয়া- 
ছিল, সুতবাং কান্তকুকজ-ব্রাঙ্গণগণ আহ্‌ত হইয়া অগ্রে গিয়াছিলেন, তাহাতে আশ্চর্য্য কি? 
বিহাঁবে তীহাদ্িগকে কেহ আহ্বান কবে নাই, আপন গৰজে আসিয়াছেন, কাজেই এখানে 
তাহাদেব পবে বসতি হইয়াছে।” তাহাৰ পৰ তীহাঁবা বলিলেন ; “কান্তকুজ-ব্রাঙ্ষণগণ যদি 
শুধু দক্ষিণালোলুপ হইতেন, তাহা হইলে অনেক অগ্রে তাহাদিগকে বিহাব প্রদেশে দেখা যাইত, 
কিন্তু প্রকৃত কনৌজিযা ব্রাঙ্মণেবা পৌবোহিত্য এবং দানগ্রহণ তত পছন্দ কবেন না। তাহাদের 
মধ্যেও অনেকে সংস্কৃত শাস্ত্রব্যবসায়ী আছেন বটে, কিন্ত অধিকাংশই পুৰুষকাৰেব পক্ষপাতী ৷” 

তাহাব পব, উল্লিখিত পণ্ডিতগণ আমাকে শাকদ্বীপী ব্রাহ্মণের কুলশান্ত্র-সংক্রান্ত দুখানি - 
পুস্তক প্রদান কবিলেন এবং শাকদ্বীপী ব্ৰাহ্মণেব ‘পুবেব” সহিত সপ্তশতী ব্ৰাহ্মণেব “গাই” 
মিলাইযা দেখিতে অনুবোধ কবিলেন। আবও তাহাবা বলিলেন--“পুবাকালে বঙ্গদেশের 
অধিকাংশ ভূমি জলময় এবং নদনদী বিলখালে পবিপুর্ণ ছিল। প্রথমে বিহাব প্রদেশ হইতে 
ধীববেব। ওঁ প্রদেশে গিয়া বাস কবে। তাহাদেব সহিত সম্ভবতঃ ধামী ব্ৰাহ্মণেবাও গিয়া- 
ছিলেন। ক্ৰমে বাঙ্গালাঁব উর্ধবাশক্তিব কথ! সর্বত্র প্রচাবিত হইলে দলে দলে বিহাবী লোক 
বাঙ্গালায় গিষ৷ বাস কবে এবং তাহাদের পুবোহিতদিগকেও লইযা যায়। এসকল পুবোহিত 
শাঁকদীপী ব্ৰাহ্মণ। তীহাবাই' কোন কাবণে বাঙ্গালাদেশে সপ্তশতী নামে আখ্যাত 
হইয়াছিলেন। কাবণ তখন মগধে জ্যোষী এবং শাকদীপী ব্যতীত অন্ত ব্ৰাহ্মণ ছিল ন| | 
স্ৃতবাং বঙ্গেব প্রধান উপনিবেশী ব্রাহ্মণেবা যে শাকদ্বীপা কিংবা জ্যোধী তদ্বিষয়ে সন্দেহ 
নাই। তীহীবা অনুমান কবেন জ্যোষী এবং শাকদ্বীপী ব্ৰাহ্মণগণ বৌদ্ধগণেব কবল হইতে জন- 
সাধাবণকে বক্ষার্থ এবং পুবাণব্যাখ্যা দ্বাব। গ্রামে গ্রামে বৈদিক ধৰ্ম্ম প্রচাবাৰ্থ হিন্দুনবপতিগণ 
কর্তৃক নিযুক্ত হইধাছিলেন। তজ্জন্তই গ্রাম্য-পুবোহিতেবা গৌঞা-পাণ্ডে আখ্যায় অভিহিত 
হন।” “গোৌঞা-পাণ্ডে” শব্দটি বাঢ়ীয কুলগ্রন্থে লিখিত “চাকলাযাজী” শব্দেব সমানার্থক ৷ 
, এই গৌঞা-পাণ্ডে বা চাকলাষাজী পুবোহিতগণ প্রাণপাঁত করিয়া! বিহীবে ও বা্গালায় হিন্দু- 
ধর্নেব প্রচাব ও বক্ষা করেন এবং ব্ৰাহ্মণেব মাহাত্ম্য প্রকাশ কবেন। 

গ্রহ্বিগ্রগণও যাহা, সপ্তশতী ব্রাহ্মণগণও তাঁহাই। অতএব প্রথম স্তবেব সপ্তশতী দ্বিতীয় 
স্তবেব সবযুপাঁবী গ্রহ্বিপ্র এবং তৃতীষস্তবেব শাকদ্বীপী সকলেই তাহাব পব হইতে অর্ধ পৌবো- 
হিত্য দ্বাবা জীবিক|-নিৰ্ব্বাহ কবিতে লাঁগিলেন। বিহাবে গৌঞা-পাণ্ডেবা যতদিন যাঁজনকার্ধ্য 
কবেন, ততদিন তাহাদিগকে “আচার্য্য” বলে, উক্ত কাৰ্য্য ত্যাগ কবিলেই আব সে পদবী থাকে 
. না। কিন্তু বাঙ্গালায় তাহাদেব আচার্ধ্যপদবী প্রায়ই বিলুপ্ত হয় নাই। কুলোপাধি--মিশ্র, 
পাঠক, উপাধ্যায় প্রভৃতি কেহ কেহ ব্যবহাৰ কবেন, কাহাৰ কাহাঁবও উহা! কুলপঞ্জিকাগত 
হইয়া আছে। 


২৬৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ ৪র্থ সংখ্য! 


প্রসঙ্গক্রমে শাকদ্বীপী ব্রাহ্মণগণেব এবং বঙ্গদেশেব গ্রহবি প্রগণেব অবস্থা বর্ণিত হইল। এইবাঁ 
তাঁহাদেব পুৰ ও গাইব সাদৃশ্য প্রদর্শন কব! যাইতেছে। প্রথম কথা, মগধেব শাকদ্বীপী সমাজে 
যে সকল গোত্রীয ব্ৰাহ্মণ দেখা যাষ, সাঁতশতী সমাজে ও গ্রহবি প্রসমাজে অবিকল সেই সকল 
গ্রোতরীয় ব্ৰাহ্মণ লক্ষিত হইয! থাকে। বাহুল্যভয়ে এ সকল গোত্ৰীয বংশে নাম লিখিত হইল না। 


শাকদ্বীপীষ ব্রাহ্মণের “পুব” । সাতশতী ব্ৰাহ্মণেব “গাই” । 
১। উল্লার্ক। ১। উল্ল,ক। 

হ। কুবৈআবি। ২। কৌঁধাবি 

৩। পিতিআবক। ৩। পিতাবি। 

৪। বাঁডআবি | ৪। বেডু। 

৫। বাঁডবাঁড়ী ৫1 বেলাভী | 

৬। খংটবাঁব। ৬। কাংটানি (কামটি ) | 
৭। ভলুনী আবি। ৭। ভাঁদাবী। 

৮1 সিকৌবি আব। ৮1 সাগাই। 

৯। যার্ক। ৯। যাঁগাই। 

১০] কুণ্ডাৰ্ক। ১০। কুড্যাল। 

১১। সবৈআব। ১১। স্থবাই। 

১২। ছত্রবাব। ১২ | চেব্‌চেব্‌ 

১৩। মলৌবিআব। মুল্লক। ১৩। মুল্লুকভুড়ি। 
১৪। বালার্ক। ১৪1 বাগুডি। 

৯৫1 ডিহিক | ১৫] 


দহডি। 

অধিক উদ্ধৃত কব! নিশ্রযোঁজন। যে কষটি পুব ও গীই উদ্ধত হইল, উহা! দেখিলেই 
গাঠকগণ বুঝিতে ত পাবিবেন, শাকদ্বীপী ব্ৰাহ্মণগণই কালক্ৰমে বাঙ্ালায সাতণতী নামে আখ্যাত 
হইযাঁছিলেন। তাহাব| যজমানগণেব সহিত আগমন কৰেন, সুতবাং এখানে কোন গ্রাম 
প্রাপ্ত হন নাই। দেশেব পুকবপবম্পবাঁগত পুব (গাই) ব্যবহাৰ কবিষা আসিতেছিলেন, 
- তাহাই কুলপঞ্জিকাঘ উদ্ধৃত হইবাছে। বলা বাহুল্য, এই সকল - পুব শাকদ্বীপীষ ব্ৰাহ্মগগণেবে 
প্রামাণিক কুলগ্রন্থ পদিব্যানন্দচন্দ্রোদঘ” হইতে উদ্ধত। *শাকদ্বীপীঘ কুলভাস্কৰ” নামক 
কুলগ্রন্থেও পুবগুলি অবিকল এইবপই আছে। 


উপসংহাবে বক্তব্য, সংস্কৃত পুৰাণশাস্ত্ৰ প্রাচীন সংস্কৃত সাহিত্য পাঠে অবগত হওয়া যাঁষ। * 


আধ্যজাতিব ভিন্ন ভিন্ন শাখা!" ভিন্ন ভিন্ন সমধে উত্তবকুক বা প্রত্ৌকস্‌ হইতে ভাঁবতবর্ষে 
আগমন কৰেন এবং তাহাদেব 58 বৈদিক আঁচাব ও বেদোক্ত ধৰ্ম্ম সর্বত্র 
প্রতিষ্ঠিত কবিতে চেষ্টা কবেন। কিন্তু একই বৈদিকধর্ম্ম দেশকালপাত্র অন্ধসাৰে বিভিন্ন 
আকাঁব ধাঁবণ কবে। এবং তজ্ঞন্ত ভিন্ন ভিন্ন স্বৃতিনিবন্ধেব স্থষ্টি হয। কিন্ত সকলেবই মূল 
বেদ। পূৰ্ব্বে সকলেবই বেদোক্ত ধর্মে প্রচাব একমাত্ৰ উদ্দেশ্য ছিল এবং সকল ব্ৰাহ্মণই এক 
ছিলেন। পৰে দেশকালপাঁত্র অন্ুসাবে বহু ভেদেব সৃষ্টি হইয়াছে ৷ * 


প্ীশরচন্জ্র শাস্ত্ৰী । 


"= * বঙ্গেৰ সপ্তসতীগণ কখন আঁপনাদিগকে শাঁকদ্বীপী বলিয়! স্বীকাৰ কৰেন নাই। তী'হাদেব মতামত পরে 
প্রকাশ কৰ! যাইবে। _ সা-প-প-স। 








ক 


সাহিত্য-পরিষৎ- পত্রিকা 


(ত্রেমাসিক ) 





=e পাশা 


অফ্টাদশ ভাগ 


052, 


সম্পাদক 
আীনগেক্্নাথ বন্ধু 


চে ০২০০ 


ভীরামকমল সিংহ কর্তৃক 


২৪৩১ আপাব সাকু পাব বোঁড, 
বঙ্গীয-সাহিত্য-পবিষদৃ-মন্দিব হইতে প্রকাশিত 





কলিকাতা 


২১৩ নং শান্তিৰাম ঘোষের ষ্ট্ৰীট, বাগবাজাব 
“বিশ্বকোষ-প্রেসে” 
প্ীরাখালচন্ত্র মিত্র কর্তৃক মুদ্ৰিত 
৯৩১৮ 


অষ্টাদশ ভাগের নুচী 


বিষষ পৃষ্ঠা 
আসাম ভ্ৰমণ [ ২য প্রবন্ধ ] (শ্রীপদ্ধনাথ বিদ্ধাবিনোদ এম্‌ এ) ঢ ১৮১ 
কামতাবিহাবী ভাষাসম্বন্ধে যৎবিঞ্চিং (শ্রীপূর্ণেগুমোহন সেহানবীশ ) ** ২১৯ 
কৃত্তিবাসেব জন্ম-শক ( শ্রীযোগেশচন্দ্র বায় বিদ্ানিধি, এম্‌ এ) + ২৩ 
কোচবিহাবেব ভাষা ও সাহিত্য ( শ্রীঅশ্বিকাচবণ গুপ্ত ) ২২৭ 
চণ্তীদাসেব গ্রীরুষ্ণকীর্ভন ( গ্রীবসন্তবঞ্জন বায় বিদ্ধদ্বল্লভ ) ত ১২৩ 
চুঁচুভায় স্থৰ্য্যমূৰ্ত্তি ( ্ৰীবজেন্দ্ৰনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় ) ১৯৩ 
জীবগণেব বোম ও কেশেব একটী নূতন ব্যবহাব (শ্রীনিবাবণচন্ত্র ্ট ) ২৪৯ 
ত্ৰিনাথেব উপাখ্যান ( চৌধুবী বিশ্ববাঁজ ধন্বস্তবী ) ** ২৫ 


ছুইখানি অসমীযা পুথি [ কথাভাগবত ও স্নকনান্নি ] (শ্রীগোপালকঞ্ণ দে) ১৯৩ 
নিদানোক্ত কতকগুলি আবুৰ্ব্বেদীয় শৰ্বেব পৰিভাষ| 

(ডাঃ জীএকজ্ৰনাথ দাস ঘোষ এল এম্‌ এম্‌, বি এস সি) ১৭ 

পাটপূর্য্টন ও শ্রীঅভিবাম ঠাকুবেব শাখানিৰ্ণয় শ্রীঅধিকা চবণ ব্রদ্মচাবী ) ১০৭ 

প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ [ গোবিন্দদাস কবিবাজ ] (শ্রীসভীশচন্্র বায় এম্‌ এ ৬৫ 


প্রাচীন পুথিব বিববণ (শ্রীমাবছুল কবিম ) ২৯ 
বঙ্গভাষাষ বর্ণযোজনা ও উচ্চাবণ (শ্রীপ্রকাশচন্দ্র মুখোপাধ্যায় ) , ২৫১ 
বঙ্গে পর্ভ,গীজপ্রভাব ও বঙ্গভাষাষ পৰ্তুগীজপদাঙ্ক (শীমবিনাশচন্দ্র ঘোষ এম্‌,বি,এল ) ৪৫ 
বঙ্গেব আদিমসপ্তশতী ও শাকদ্বীপীব্রাহ্মণ (শ্রীশবচ্চন্দ্র গান্ত্ৰী) ঢ় ২৬১ 
বল্লালসেনেৰ অন্ৰশাসনেৰ পাঠশোধন (পত্রিকা-সম্পাদক) =, তত ১৩৭ 
ব্যাকবণেব সন্ধি (গ্রীবিজয়চন্ত্র মজুমদাব বি এল.) ঢ় ৯. 
মালদহেব পল্লীভাষা (শ্রীহবিঘ।স পালিত ) ন ১৩৭ 
বাজ| দত্তখাস কে? ( পত্ৰিকা-সম্পাদক ) য়ু তত ১৯৭ 
বাণক কুলস্তম্ভেব তীত্রশাসন ( পত্রিকা-সম্পাদক ) ঢ় ৫৯ 
শিবেব গাঁজন (শ্রীহবিদাস পালিত ) ন ২৯১ 
নভাপতিব অভিভাষণ (শ্রীসাবদাঁচবণ মিত্র এম্‌ এ, বি এল্‌ ) ৰু ১ 
হুধ্যুমুৰ্ত্িমম্বন্ধে সম্পাদকীয মন্তব্য ত ১৯৫ 
হুবিদাস ঠাকুবেব জন্মস্থান ( শ্রীচাকচন্দ মুখোপাধ্যায় বি এ) ce ১৩৩ 


১৩১৮ সাঁলেব কাঁধ্য-বিববণী চা = 


“প্রাচীন পদাবলী ও পদকর্তৃগণ প্রবন্ধের ভ্রম সংশোধন । 


পাহিত্য-পবিষৎস্পত্রিকাৰ গত সংখ্যায মুদ্রিত “প্রাচীন পদাবলী ও পদকৰ্ভূগণ 
( গৌবিন্দদাস কবিবাজ )” শীর্ষক প্রবন্ধে নিয়লিখিত ছাপাব ভুলগুলি বহিয়াছে যথা, 


পত্ৰসংখ্য| 


পংক্তি অপ্তদ্ধ শুদ্ধ 
২২ সহিত হাতে 
১১ ববিখান ববিখনে 
১৫ বহল বহল 
১৩|১৯৷২১৷২৭ তদ্ভাব তদ্তব 
৫ জীবল জাবল 
৬ দেখবি দেখবি 
৩০ মকবন্দ মবন্দ 
৭ কাণ্ড কান্ত 
১১ কুঙ্কুমাঞ্চিত কুঙ্কুম-অঞ্চিত 
১২ কুণ্ডল বণ্ড কুস্তলবস্ত 
১৫5 | ফুলে 
৩২ নির্দিষ্ট সুনিৰ্দিষ্ট 
১ পসাব পযাব 
১০ ভাবম্‌ ভাবম্‌ 
১২ কবিতা বচয়িত! 
১৮ অক্ষবেব ষোল অক্ষবেব 
১০ ত কবইতে 
ৰণ বামী বাণী 
১৩ বণ ঠাট বস ঠাট 
১ কালে ফলে 
১০ বাবু আই-লা বন্ধু আইল! 
সাধাবি সাধবি 
৫ দিশহি দিনহি 
২৪ বিষষ বিধায় 
৫ কাটে বাটে 
৬ চুম্বিয়ে 


ত চুম্বযে 
১৬ পংক্তিব পব “স্নন্দৰ পড়িল প্রেমতবঙ্গে ॥ বিদ্তাস্থুন্দৰ |” 
ংক্তিটিব পূৰ্ব্বে “মাতিল বিদ্যা বিপৰীত বঙ্গে ।” অতিবিক্ত 
পংক্তিটি হইবে 1 lb 


৯ কানড়া কানড় 
১৯ কাবণ কাবক 
২০ হিন্দী, মৈথিল হিন্দী মৈথিল 
২৪ উচ্চ উঠত 
ৰ ভ্রমবা ভ্রমবী 
২৬ আলতা অলতা 


2৩০ 


পত্ৰমংখ্যা ংক্তি অশুদ্ধ শুদ্ধ 
৮৫ ৮ প্‌হ পহু 
> ১৫ বিবিদ!-বন বিবি দাৰন 
৩১ লবঙ্গ লব্‌ঙ্গল 
৮৬ ১ লতা তা 
৮৭ ১৪ 2 নিয়মে নিয়ম 
রি ২১ পাবে পযাবেব 
ৰ ২৩ আকাৰেৰ অআঁকৰেৰ 
টু ২৪ মাত্রা-ছন্দ এবং মাত্রা-ছন্দ 
৮৮ ২২ ছন্দ ছন্দেব 
৮৯ ৬ ববিখণ্ডিযা ববিখন্তিয়| 
* হণ্ডিযা হস্তিযা 
% ১৪ অং ংশে 
ৰ ১৯ পাবকে পাঁবকে 
ao ৯ একটি ত্ৰুটি 
২ ১ দাসী দানী 
৯৩ ৪ মলিন, চিত্ত-বৃত্তি মলিন চিত্তবৃত্তি 
» ৫ নহে। নহে-- 
৯৪ ২৮ দোহা দেখুন 
৯৫ ২৩ অধিকাব অধিকাংশ 
৯৬ ১ ববীন্দ্রনাথ . সেই ববীন্ত্রনাথ 
” ২২ গংক্কিব 'প্রসঙ্গেই” শব্দটিব পবে ‘তাহাৰ অনুপ্রাসপটুতাব 
অংশটি" ভুলে পবিত্যক্ত হইযাছে। 
৯৭ ২১ কাণ কান 
৯৯ ১১ ভবহি ভব-কাতব ডবহি ডব-কাতব 
» ১৬ ভাবসি ডাঁবসি 
২২ কিবত ফিবত 
১০০ ১৯ অভষে অতযষে 
ৰ ২৫ (তোমাব ও আমাব  (তোমাব ও আমাৰ) 
33 ২৭ পদটিকে পদটিতে বৈ 
১০১ ১৭ প্রভেদ অভেদ 
ৰ ১৮ এক ক্ষান্ত 
১০২ ২০ মনে বিবহ মান, বিবহ 
১৩৫ ৩ শীত-ভাব শীত-ভাব 
১০৬ ২ কন্দন্‌ কন্দল্‌ 
” ২২ Uগোবিন্দদাসেব = গোবিন্দদাসেব 
» ২৫ অনুপ্রাণচ্ছটা অনুপ্রাসচ্ছট! 
ৰ ২৬ হ্‌ কবিত্ব কবিতা 


বৰ - "_ প্রবন্ধ:লেখক | 


বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের 
কার্য্য-বিবরণী 


৮৪০0১ 


১৮শ বর্ষ--প্রথম মাসিক অধিবেশন 
সময়--১৭ই আধা, ২র| জুলাই, ববিবার অপবাহ্‌ ৬টা 


আলোচ্য বিষয়--১ ৷ গত অধিবেশনেব কার্য্য-বিবরণ পাঠ। ২। সভ্য-নির্বাচন ৩। 
শরস্থোপহারদাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা-জ্ঞাপন, ৪। প্রদৰ্শন,--(ক) কবিবব চণ্ীদাসের লুপ্ত গ্রন্থ 
শ্ৰৃষ্ণকীৰ্ত্তন’ থে) বিগ্যাবাগীণ ব্রদ্দচাবীরুত শ্রীমদ্তগবগ্দীতাব প্রাচীন অনুবাদ “সারদ্গরসদা’ গে) 
গৌড পাতুয়ার চিত্রিত ইষ্টক প্রন্তবাদি ও ( ঘ) “টামনা” বা তৰ্পণ দীঘিতে প্রাপ্ত মিনা করা 
ইষ্টক। ৫। চিত্র-প্রতিষ্ঠা,--শ্ীযুক্ত নলিনীনাথ বিশি মহাশয় প্রদত্ত ৬শিশিবকুমাৰ ঘোষ 
মহাশয়েব চিত্র । ৬। প্রবন্ধ-( ক) শ্রীযুক্ত থগেন্দ্ৰনাথ মিত্র এম্‌ এ মহাশয়েব “দুঃখ” এবং 
( খ) গ্ৰীযুক্ত বসন্তরঞ্জন বাষ বিদ্বদ্বল্লভ মহাশবেব লিখিত চণ্ডীদাসেব লুপ্ত গ্রন্থ “ৰৃষ্ণকীৰ্ত্তন” 
৭। শোক-প্রকাশ__বঙ্গেব প্রসিদ্ধ বেদাচার্য্য ৬সত্যবত সামাশ্রমী মহাশয়েব পরলোৌকগমনে 
৮1 বিবিধ । | 
উপস্থিত = 
মহামহোপাধ্যায় ডাক্তাব শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র বিপ্তাভুষণ এম্‌ এ, পিএইচ ডি ( সভাপতি ) 
শ্রীযুক্ত নগেন্্রনাথ বন্ধু প্রাচাবিদ্বাম্‌হাৰ্ণব শ্রীযুক্ত সতীশচন্ত্ৰ মিত্র 


পণ্ডিত উনেশচন্দ্র গুপ্ত বিদ্যারত্ব » অসিতকুমাব মুখোপাধ্যায় বি এ 
, বিহারিলাল সরকার » যতীন্ত্রমোহন বায় 
* খগেন্দ্ৰনাথ মিত্ৰ এম এ ৬ মন্মথনাথ ঘোষ এম এ 
» সত্যভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় ৬ তাঁবকনাথ বিশ্বাস 
» পণ্ডিত দয়ারাম সাহনী এম এ » নলিনীরগ্তন পণ্ডিত 
» বিনোদবিহারী বিদ্যাবিনোদ » হেমস্তকুমার কর 
০ অমূল্যচরণ ঘোষ বিদ্যাভূষণ » ত্রৈলোক্যনাথ চট্টোপাধ্যার 
যোগেশচন্দত্র সিংহ বি এল » জ্ঞানেন্দ্রনাথ ঘোষ 
তারাপ্রসন্ন ঘোষ বিদ্যাবিনোদ » সুধীরচন্্র সরকার 


৮ চিত্্ম্থ সান্যাল » কৃষ্ণদাস বসাক 


২ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 
শ্রীযুক্ত চাকচন্দ্ৰ বস্তু _, শ্রীযুক্ত উপেন্দ্ৰনাথ বেজ 


» ক্ষেত্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় কাব্যকণ্ঠ ১, বাণীনাথ নন্দী 

» সুনীতিকুমাৰ চট্টোপাধ্যায > গ্রামাচবণ পাল 

» ডাঃ সতীশচন্ত বঙ্গ » ভূতনাথ বন্দ্যোপাধ্য!য 
» শশিভূষণ মুখোপাধ্যায় » ভূতনাথ শেঠ 

» ক্ষেত্রগোপাল সেনগুপ্ত ৬ বিনোদবিহাবী গুপ্ত 

১ বামকমল সিংহ >, সুৰ্য্যকুমাব পাল 

» চণ্ডীচবণ চট্টোপাধ্যায় , পবাণেন্্রনাথ ঘোষাল 
» ব্রজবল্লভ কাব্যকণ্ঠ বিশাবদ > অতুলচন্দ্ৰ শেঠ 

» হবিদ্বাস পালিত > হীবেন্দ্রনাথ দত্ত (চু'চূডা) 
» ব্ৰজেন্দ্নাথ বন্য্যোপাধ্যায , বলাইচন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায 

শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী 


এ বাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যাষ এম এ, | সহঃ সম্পাদক 
» তাঁরাপ্রসন্ন গুপ্ত বি এ, 

২। সভাপতি শ্রীযুক্ত সাবদাচবণ মিত্র এম এ, বি এল মহাণয উপস্থিত না থাকাষ সৰ্ব্ব 
সন্মতিক্ৰমে মহাঁমহোপাধ্যাঘ শ্রীযুক্ত মতীশচন্দ্ৰ বিদ্যাভূষণ এম এ পিএইচ ডি মহাশয় সভাপতিব 
আসন গ্রহণ কবিলে পব গত অধিবেশনেব কাৰ্য্য বিববণ পঠিত ও গৃগত হইল। 

৩। তৎপবে নিম্নলিখিত ব্যক্তিগণ যথাবীতি প্রস্তাব ও সমর্থনেব পব সভ্য নির্বাচিত 
হইলেন ঃ£-- 

প্রস্তাবক সমর্থক ২... ।.. নুতন সভ্য 
শ্রীঅসিতকুমাঁব মুখোপাধ্যায  শ্রীসতীশচন্ত্র মিত্ৰ ১। শ্রীভূবন কৃষ্ণ মিত্ৰ 
১৫নং বাজাবাগান জংসন বেড । 
ll শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ২। শ্রীশবচ্চন্্র চট্টোপাধ্যায় 
। ৭নং জয়মিত্রেব ঘাট লেন । 
মি ঢ় ৩। শ্রীচাকচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় 
৮০নং কালীপ্রসাদ দত্তের ফ্ট্ৰীট । 
ঢ ন ৪ | শ্রীপুলিনবিহাবী বায চৌধুৰী 
১০নং জগন্নাথ সুবেব লেন । 
i ৫। গীক্ষিতীশচন্দ্র চট্টোপাধ্যাষ 
জমিদার, কাশীপুর, কাশীনগব, যশোহব। 
নর ৬। শ্রীফতীশচন্ত্র চক্রবর্তী বি এ 
লক্ষ্মীবাজাব, যশোহ্ব। 


শ্রীযোগেন্দ্রনাথ সমাদ্দার 


কি 


কার্ধ্য-বিবরণী ৩ 


প্রস্তাৰক সমৰ্থক সভ্য 
শ্রীনলিনীবপ্তন পণ্ডিত শ্রীঅসিতকুমাব মুখোপাধ্যায় ৭। শ্রীবাজমোহন মুখোপাধ্যায় 
জবদিয়া, যশোহর। 
শ্রীঅসিতকুমাঁৰ মুখোপাধ্যায় শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ৮। শ্রীগ্রক্কতিচাদ বসু 
’ | ১৩৩ ছিদাম মুদিব লেন । 
শ্রীতীশচন্ত্র মিত্র এ ৯। শ্ৰীস্ণবল চন্দ্ৰ মিত্র 
৬৬াঙণনং কলেজ ষ্টরীট। 
শ্রীউপেন্ত্রচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় দে ১০ | শ্রীশবচ্চনদ্র বিশ্বাস বি এ 


Assistant, Atmy Dept Simla Hill, 
শ্রীথগেন্্রনাথ মিত্র শ্ীঅসিতকুমার মুখোপাধ্যাষ ১১ শ্রীসতীশচন্ত্র দে এম এ 
অধ্যক্ষ, কৃষ্ণনগর কলেজ। 
শ্রীনলিনীবঞ্জন পণ্ডিত  শ্রীউপেন্দ্রনাথ বন্য্যোপাধ্যাব ১২ শ্রীহেমেন্দ্রনাথ বক্সী এল এম এস 
১২৩।২ আমহাষ্ট ষ্ট্ৰীট । 
শ্রীবিপিনবিহারী গুপ্ত  শ্রীব্যোমকেশ মুস্তকী  ১৩। শ্রীভূপতিচন্ত্র দাসগুপ্ত বি এ 
হেডমাষ্টাব, কল্মা, ঢাকা । 
শ্রীনলিনীবঞ্জন পণ্ডিত শ্রীসতীশচন্ত্র মিত্র ১৪ শ্ীপবিমলবান্তি ঘোষ 
২নং আনন্দ চাটুধ্যেব লেন 
শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ১৫। কবিবাজ শ্রীবজবল্লভ কাব্যকণ্ঠ 
তি: ০ বিশাবদ, টু চুড়া। 
শ্রীবাণীনাথ নন্দী শ্রীবামকমল সিংহ ১৬ শ্রীত্রজেন্্রনাথ বিশ্বাস 
।  জমিদাঁব) স্থুথভিযা, সোমডা হুগলী। 
শ্রীনপিনীবঞ্জন পণ্ডিত শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ১৭। শ্রীহীবেন্দ্রনাথ দত্ত ৰ 
সম্পাদক, সাহিত্য আলোচন! সমিতি 
| কাঁমাবপাড়া, চুচুড়া ৷ 
* শ্রীরাজকুমাৰ বেদতীৰ্থ টী ১৮। শ্রীসৈয়দ আলি আখতার 
২৯নং মির্জাপুর ষ্টীট। 
শ্ীবষ্ণগোপাল ঘোষ এবং ১৯ শ্রীস্থবেন্্রমৌহন ঘোষ চৌধুবী 
জীবসিকবঞ্জন সিদ্ধাস্তভূষণ জমিদাৰ সলিল-আবা, টাঙ্গাইল, ময়মনমিংহ। 
ন ০ “২৭ | শ্রীবামাচবণ বসু 
+ কুঞ্জঘাটা, খাগডা, বহবমপগুব। 
২১। শ্রীআাশুতোষ বাগচী এম, এ 
॥ডেঃ ম্যাজিষ্ট্রেট, বহরমপুঞ্ল । 


29 


8 বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 
প্রস্তাবক সমর্থক সভ্য 
শ্রীরসিকবঞ্জন সিদ্ধন্তভূষণ শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ২২. শ্রীভূপেন্দ্নারায়ণ চৌধুরী 
শ্রীকৃষ্ণগোপাল ঘোষ বি এ Local Auditor, বহরমপুর । 
ন টি ২৩ | শীসত্যরঞ্জন খাস্তগির এল সি ই 
ডিঃ ইঞ্জিনিয়ার, বহরমপুর । 
ৰ ২৪। শ্রীরুঞ্ণকালী মুখোপাধ্যায় 
ডেপুটী ম্যাজিষ্ট্রেট, বহরমপুর । 
৮ ২৫। শ্রীরাজেন্ত্রনাথ রায় বি এল 
| মুন্সেফ, গোবাবাজার, বহবমপুর । 
টী ২৬ | শ্রীফণীন্দ্লাল সেন এম এ বি এল 
ত্র 
টু সা ২৭ | শ্রীকালীকৃষ্ণ বন্য্যোপাধ্যায় বি এল্‌ 
উকীল, খাগডা বহরমপুর ৷ - 
ৰ ৫ ২৮। শ্রীজ্ঞানেন্্রনাথ ভট্টাচাৰ্য্য বি এল 
গর 
নে টি ২৯। শ্রীব্রজেন্নুন্দর ঠাকুর 
উকিল, গোবাবাজার, বহরমগুব । 
ন 9 ৩৯। জীবিভূতিভূষণ ভট্ট বি এল 
গ্ৰ 
jy 5 ৩১। শ্রীরজনীকাস্ত সান্তাল বি এল্‌ 
ণ্ডী 
এ ন ৩২ 1 শ্রীদেবেন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় 
দা ব্যাঙ্কাব ও জমিদার, বহরমপুর । 
৪ iy ৩৩ । শ্রীবিনয়গোপাল বন্দ্যোপাধ্যায় 
এম্‌ এ, বি এল্‌, উকীল, খাগড়া, বহরমপুর । ' 
ঢ ন ৩৪ শ্রীক্ষিতিনাথ ঘোষ বি এ, বি ই 
ওভারসিয়ার, থাগড়া বহরমপুর । 
শ্রীযতীন্দ্রনাথ মল্লিক শ্ীস্বরেন্্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায় ৩৫। শ্রীচুণিলাল চট্টোপাধ্যাস 
Astt. Pay clerk, Burmab Ry. Sagaing P, 0 
শীমুরেন্্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায় শ্রীরুঞ্ণমহাপাত্র ৩৬ । শ্রীহবেক্কণ দাস 
ডেপুটী সুপাঃ অব পুলিস্‌, ই, বি এস্‌, আর, শিয়ালদহ। 
১৬৫ বহুবাজার স্ট্রীট 


4 


কার্ধ্য-বিবরণী | ৫ 

প্রস্তাৰক সমৰ্থক নৃতন সভ্য 
জীস্তুৱ্ৰন্দ্ৰনাথ গঙ্গোপাধ্যায় শ্রীহীবেন্্রনাথ দন্ত ৩৭। গ্ৰীমোহিতকান্ত সেন বি,এ, বি,ই 
একজিকিউটিব ইঞ্জিনিয়ার, ই বি এস্‌ আৰ, ১৫ ষ্টেমন রোড, দমদম| | 


5 নি ৩৮। গীঅমলচন্ত্ৰ চট্টোপাধ্যায় বি, এ, 
ূ সুপাঃ, তবানীগঞ্জকাছারী “গোকুল, বগুড়া । 
ৰ চি এ ৩৯। শ্রীনব্শেচন্দ্র বন্থু বি, এল 
উকিল বগুড়া ৷ 


৪০ 1 ডাঃ অক্ষয়কুমার সরকার 
এল্‌ এম্‌ এস, প্রিন্স অব ওয়েলম্‌ হাসপাতাল, মেডিকালকলেজ। 
গীঅম্বিকাচরণ ব্ৰহ্মচায়ী ই্ৰীব্যোমকেশ মুস্তকী ৪১ ৷ কবিরাজ অহিভূষণকাব্যতীর্থ 
নবদ্বীপ । 
শ্রীবাখালদাঁস বন্দ্যোপাধ্যায় রর ৪২। শ্রীকালিদাস বন্দ্যোপাধ্যায় বি,এ 


৩০৬ মদনমিত্রের লেন। 
সীথগেন্দ্ৰনাথ চট্টোপাধ্যাকগ ৪৩ | গীদেবেন্দ্ৰনাথ মল্লিক 
'_ ইলেক্‌টিকাল ইঞ্জিনিয়ার বামপুব ষ্টেট, ইউ, পি। 
টা , $৪ শ্রীধতীশচন্ত্র পাল 
আসিষ্টান্ট ইলেক্টি.কাল ইঞ্জিনিয়ার রামপুর ষ্টেট, উঃ পঃ । 
ছাত্র-সভ্য 
শ্রীহ্মস্তকুমার কর শ্রীথগেন্জরনাথ মিত্র ১। শ্রীআশুতোষ দে 
তৎপরে নিম্নলিখিত পুস্তকোপহারদাতৃগণকে নিম্নলিখিত উপহৃত জন্তু পুস্তকাদির জন্য 
বথারীতি ৰৃতজ্ঞতাজ্ঞাপন করা হইল। 
উপহার-দাতা পুস্তকের নাম 
শ্রীযুক্ত রসময় লাহা--১। পুপ্পাঞ্জলি। ২1 আরাম। ৩। ছাইতন্ম। ৪। মধুর" 
মিপন। ৫ ৷ সখের জলপান। ৬1 রমা। 
শ্রীযুক্ত চারুচন্্র বস্ু-_৭। ধন্মপদ। 
শ্রীযুক্ত স্থরেনচণ্ডী দত্ত প। জালউইল। ৯ । বিলাতীরহদ্য। ১০ মুলেভুল। 
১১ | বীববলরহস্য। ১২। ফুলেরসাজি। ১৩। মা না রাক্ষপী। ১৪। রমণী-রত্ব। 
১৫। প্রেত-তত্ব। ১৬। বিষমবিষ। ১৭। আমুদে বি। ১৮1 দীক্ষা ও সাধনা 1 
১৯। প্রেত-তর্পণ | ২০। অমরাবতী। ২১। প্রতিশোধ । ২২। উষা। ২৩। জাহা- 
নারা। ২৪। সোণারকন্ঠী। ২৫ | বাসরে খুন। ২৬। রক্তারক্তি। ২৭। কাঁচা-মাঁথ! | 
২৮। উভৈরবী। ২৯। রাণী কৃষ্ণকামিনী। <৩০। বাণী চৌধুবাণী। ৩১। প্যারিস-বহস্য। 
৩২ | কালীয়দরমন। ৩৩1 পৌরাণিক গল্প। ৩৪ | ইন্ত্রজাল-তত্ব। ৩৫। মুরলা। ৩৬। 


৬ বঙ্গীয-সাঁহিত্য-পবিধদের 


কুমাবী ইন্দিবা। ৩৭। বাধাক্বষ্ণ-তত্ব। ৩৮। লুকৌচুবি। ৩৯ । যোঁগতন্ববাবিধি। 
৪০| সাধন! । ৪১ ৷ বমণীঞ্ৰশ্বৰ্্য। ৪২। পুবোহিতদর্পণ ৷ 

শ্রীযুক্ত শিবশঙ্কব সাহা--৪৩ শ্রীরুষ্ণচবিত। ৪৪1 শ্রীীচৈতন্তচবিত। ৪৫1 সংসাঁব। 
৪৬ | ভবেব খেলা । ৪৭। মাতঙ্গিনী। ৪৮। বিলাতী স্বর্ণবাই। ২৯1 লোহাঁব বাধন ৷ 

শ্রীযুক্ত জুবোরধচন্ মজুমদাব--৫০ | পঞ্চপ্রদীপ। 

Superintendent Government Press, Madias—@) | 190১0111650 Catalogue 
of the Sanskiit Manuscenupts | 

শ্রীযুক্ত কালিদাস বন্য্যোপাধ্যাব--৫২ | কৃষ্ণকান্তেব উইল। ৫৩1 কমলাকান্ত। ৫৪ ৷ 
বাজসিংহ। ৫৫। আনন্দমঠ। ৫৬। চন্দ্ৰশেখৰ ৷ ৫৭। বিষবৃক্ষ। ৫৮ ৷ সীতাবাম। 
৫৯। কৃষ্ণচৰিত্ৰ। ৬০ ।' লোকবহস্য। 

শ্রীযুক্ত ভূবনকৃষ্ণ মিত্র_ ১। অবকাশকাব্যকুন্থমহাব। ৬২। ধর্ম্পবীক্ষা। ৬৩। দাতা- 
পরীক্ষা । ৬৪ | নাট্যকবিব-মেলা। ৬৫। নিকুঞ্জবিহাব বা গোপিনী লীলা। 

শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্ৰ সবকাব--৬৬। মুকুল--৬ষ্ঠ খণ্ড । ৬৭ ৷ মুকুল-_৮ম খণ্ড । ৬৮। 
মুকুল-_৯ম খণ্ড । ৬৯ । মুকুল--১০ম খণ্ড । ৭০। মুকুল--১২শ খণ্ড । ৭১। ke 
of A M 8০৭৪, Esq ৭২ | পৌৰাণিক কাহিনী (১মভাগ)। ৭৩। নীতি কথা। 
৭৪ | গৃহেব কথা । ৭৫। দৈনিক ১ম অংশ। ৭৬1 প্ঁংবখণ্ড। ৭৭1 উপকথা । 
৭৮। মাতা ও পুত্ৰ । 

শ্রীযুক্ত দেবীপ্রসন্ন বাঁয়চৌধুবী--৭৯। ভ্রমণবৃত্তান্ত (১ম খওড)। ৮৭% | দীপ্তি। ৮১। 
মুরলা। ৮২1 অপবাজিতা ৷ ৮৩। বিবেক বাণী ১ম লহবী। ৮৪। ছ্যুতি। ৮৫। 
পুণ্যপ্রভা। ৮৬। শবৎচন্দ্র (১ম ও ২য়ভাগ)। ৮৭। প্রপাদ। 

শ্রীযুক্ত সীতানাথ তত্বভৃষণ--৮৮। ব্ৰহ্ম জিজ্ঞাসা । 

শ্রীযুক্ত সতোন্দ্রনাথ ঠাকুব-_০৯ | বৌদ্ধধর্ম্ম । 

শ্রীযুক্ত ববদাগ্রসাদ বন্তু (‘বঙ্লবাসী’ব সত্বাধিকাবী )-_-৯০। মহাভারত ১ম খণ্ড । ৯১। ওঁ 
হ্য় খণ্ড । ৯২ | বামাধণম্। ৯৩ স্বাধীনতার ইতিহাস (১ম ভাগ) ৯৪। এ ২য ভাগ ৷ 
৯৫ | মেঘনাদবধ কাব্য। ৯৬। কাঁলাচাদ। ৯৭। মহাবাণী-স্বৰ্ণমী। ৯৮ । কলি- 
কাতাব ইতিহাস। ৯৯। ক্ষুদিবাঁম । ১০% বামায়ণ (কৃত্তিবাস) ১০১। বাজলক্ষ্মী। 
১০২। বন্ধে বর্গী। ১০৩ ভবতপুব যুদ্ধ। ১০৪। বাঙ্গালী-চবিত। ১০৫। পীঁচ্ঠাকুব। 
১০৬ | রাণীভবানী ! ১০৭ । Memons of Humayun | ১০৮। Memons of Jahangir, 
১০৯ । History of Hyda Ali and "Tipu Sultan | ১১০ | History of the Sikhs | 
১১১] 0) Diary in India (Russel Vol I) ১১২ | Do Vol II. 
১১৩। Oime’s Histonucal Fragments, ১১৪ | History of Bengal (Stewart) 
১১৫ | India 17609 ( 1722-1782) 


Ll 


কার্ধ্য-বিবরণী | | ৭ 


শ্রীযুক্ত শৈলেশচন্দ্ৰ মজুমদাক (সত্বাধিকাবী, মজুমদাৰ লাইব্রেবি )--১১৬। গুকদক্ষিণ! 
১১৭। গোচাবণেব মাঠ। ১১৮1 ইন্দু! ১১৯1 সিবাজদ্ৌলা। ১২০] ববীবাবুৰ 
কাব্যগ্রন্থ ১ম ভাগ ১ম খণ্ড ৷ ১২১ ৷ ও ১ম ভাগ ২য থণ্ড। ১২২ | ও ২য ভাগ ১ম খণ্ড 
১২৩ । ও ২য ভাগ যয খণ্ড । ১২৪1 প্রুঙয় ভাগ। ১২৫1 প্র ৫ম ভাগ। ১২৬৩ 
৬ষঠ ভাগ। ১-৭। ববীবাবুধ নাট্যগ্ৰন্থ (৯ম ভাগ ১ম খণ্ড ) ১২৮1 ফুলজ।নি। ১২৯ 
বিশ্বনাথ । ১৩০। শৈশবসঙ্গী ৷ 

গ্ৰীযুক্ত হেমেন্দ্রপ্রপাদ ঘোষ--১৩১। বিপত্নীক । ১৩২ ৷ প্রেমেব জ্বয়। ১৩৩। প্রেম 
মরীচিকা। - 

শ্রীযুক্ত বাঁধানাথ মিত্ৰ --১০৪। মুলুকচাদ । ১৩৫ ৷ সত্যনাবাযণ ত্রতকথা। ১৩৬ | 
ভাগ্যলক্ষ্মী। ১৩৭ ৷ লালকুঠি। ১৩৮। মোহিনী । ১৩৯ । বাধামতি। ১৪০। ছাযা| ৷ 
১৪১। ছাযাঁপথ | ১৪২। মুকুব ১ম ভাগ ১ম সংখ্যা । ১৪৩ ৷ ওঁ ১ম ভাগ, ২য হইতে 
৫ম সংখ্যা। ১৪৪1 প্র ১ম ভাগ, ৬ষ্ঠ হইতে ১০ সংখ্যা । 

শ্রীযুক্ত গৌবগোবিন্দ গোস্বামী বিদ্যাভূষণ--১৪৫। পূৰ্ব্বপক্ষনিবসন ( বালিঘাই উদ্ধবপুব 
গৌভীষ বৈষ্ণবধৰ্ম্মমমালোচনী সভা ) | 

শ্রীযুক্ত গৌৰীনাথ চক্রবর্তী কাব্যবদ্র--১৪৬। আৰ্ধ্যধৰ্ম্মনিত্য। ১৪৭। উচ্ছাস 

শ্রীযুক্ত ভবানীচবণ ঘোষ --১৪৮ ৷ উপকথা ৷ ১৪১। পবিণবকাহিনী। 

শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ বস্ু--১৫০ ভাবতে স্বাধীন আধ্যমিশন। ১৫১ । ইন্দিয়গ্রাম। 
১৫২। ব্যবহাবিক কৃষিদর্পণ। ১ম খণ্ড | 

শ্রীযুক্ত ববীন্দ্ৰনাথ ঠাকুব--১৫৩। গদ্যগ্রন্থাবলী। ১ম ভাগ। ১৫৪! ও ২যভাগ। 
১৫৫। ও ৩য়ভাগ। ১৫৬1 প্র ওর্থভাগ। ১৫৭। ত্র ৫মভাগ। ১৫৮1 প্র ৬ষ্ঠ 
ভাগ। ১৫৯। ওঁ ৭ম ভাগ। ১৮৭ শ্রী৮মভাগ। ১৬১। এ ঈম ভাগ। ১৬২। 
ও ১০ম ভাগ । ১৬৩। প্র ১১শভাগ। ১৬৪। ওঁ ১২শ ভাগ। ১৬৫। ও ১৩শ ভাগ | 
১৬৬। ওঁ ১৪শ ভাগ। ১৬৭। প্র ১৫শভাগ। ১৬৮1 এ ১৬শ ভাগ। ১৬৯। শাস্তি 
নিকেতন। ১ম ভাগ। ১৭০। ও ২যভাগ। ১৭১। শ্রী অয় ভাগ। ২৭২। এ ৪ৰ্থ ভাগ 
১৭৩। প্র ৫মভাঁগ। ১৭৪। গপ ৬ষ্ঠ ভাগ। ১৭৫ ৷ প্র ৭ম ভাগ। ১৭৬। ওঁ ৮ম 
ভাগ। ১৭৭। ওঁ ৯ম ভাগ। ১৭৮। এ ১ম ভাগ! ১৭৯ ৷ ১১শ ভাগ। ১৮০। এ 
১২শা, ভাগ। ১৮১। ওঁ ১৩শ ভাগ। ১৮২ ৷ কাব্যগ্রন্থ ৪র্থ। ১৮৩1 বিসর্জন । 
১৮৪1 বাজ! ও বাণী। ১৮৫। বাজা। ১৮৬। শিশু, ১৮৭ খেয়া। ১৮৮। মুকুট । 
১৮৯ | গীতীঞ্জলি। ১৯০। শাবদোৎসব। ১৯১1 গন্পগুচ্ছ ১ম ভাগ। ১৯২। 
গল্পগুচ্ছ ২য ভাগ। ১৯5 গন্গুচ্ছ ৩য় ভাগ। ১৯৪। গল্পগুচ্ছ ৪র্থভাগ। ১৯৫। 
গলপগুচ্ছ মে ভাগ ৷ 

জীষুক্ত বপিকমোহন বিদ্যাভূষণ--১৯৬। গম্ভীবায় শ্রীগৌরাঙ্গ । ১৯৭। শ্রীরায়রামানন্দ 


৮ ৰ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


শ্রীযুক্ত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর--২৯৮। বাজধি। ২৯৯। বৌঠাকুরাণীর হাট ৷ ২০০। 
গোবা ১ম ভাগ । ২*১। গোরা শেষ খণ্ড। ২০২। নৌকাডুবি । ২০৩। চোথেব বালি। 

শ্রীযুক্ত আনন্দলাল মুখোপাধ্যায়--২০৪। Srim 6 Bhagabatam Vol ], ২০৫ Vol. 1 

গীপদ্মনাথ ভট্টাচাৰ্য্য বিদ্যাবিনোদ এম, এ--২০৬ প্রবন্ধাষ্টক ৷ 

শ্রীবামদয়াল দাস--২%৭ ৷ চন্দ্রধর । 

শ্রীনগেন্ত্রনাথ বনু প্র'চ্যবিগ্ভামহার্ণৰ-_-২০৮। স্বাস্থাবিধান। ২০৯। অমৱনাথ ৷ 

শ্রীনৃপেন্বনাথ দন্ত -২১৭ | ভারতে ইংবাঁজ বা ইংবাজ রাজত্বেব উপকারিত!। 

শ্রীচণ্তীচবণ স্মৃতিভূষণ--২১১ । তিথি-তত্বম। ২২২। উদ্বাহ-তত্বম্‌ ৷ ২১৩ ৷ প্ৰায়- 
শ্চিত্ত তত্বম্‌। ২১৪। আহফ্কি-তত্বম্‌ 

শ্রীযুক্ত জ্ঞানেন্্রনাথ দাস এম্‌, এ, বি, এল্‌--২১৫ | রসকণা, ২১৬। থখোকাবাবু প্রসঙ্গে, 
২১৭। বৈষ্ণবধৰ্ম্ম, ২১৮। গঙ্গাসাগর-মাহায্ম, ২১৯। উজুপাঠ, ২২০। নন্দীসম্বাদ, 
২২১ | থোকাখুকি, ২২২1 জ্যোতিষরত্রসংগ্রহ, ২২৩ ৷ শ্রীবৎসচিত্তীয় বনবাস, 
২২৪। শ্লোক পুষ্পাঞ্জলী, ২২৫। শ্লোকমালা-সংগ্ৰহ, ২২৬। ভীমচরিত্র, ১২৭। কাণখোবা, 
২২৮ । কদ্রযামল, ২২৯। কবিতাবলী, ১৩০ ৷ অশৌচ-তত্বসংগ্রহ, ২৩১। গল্পস্বনন, 
২৩২ । ওষালটেযার ভিজাগাপন্তন, ‘৩৩। পাশাপৰ্ব্ব, ২৩3 | হায়বে সেদিন কোথায় গেল, 
২৩৫ । পুষ্প ২২৬। কবিথাপুথি, ২৩৭ ৷ পথ্যবন্ধন, ( প্রথমভাগ ) ২৩৮ ৷ সংসারপরিহার, 
২৩৯। প্রতিভা, ২৪০। প্রার্থনা, ২৪১। শ্রীমদেগাপাল ভট্ট গোস্বামীর জীবন-চরিত, 
২৪২। হিতচিন্তা, ২৪৩। অবধুত গীতা, ৬৪৪। জাতিবিজ্ঞান, ২৪৫। হববোলা, 
২৪৬। গ্রীস ও রোমের ইতিহাস, ২৪৭। রতকথা, ২৪৮। হরধনুর্ভঙ্গ নাটক, 
২৪৯। সত্যনারায়ণের পাঁচালি, ২৫০। অশ্রু, ২৫১। বাবহার বিপ্লব, ২৫২। অশ্রপ্রবাহ, 
২৫৩। কায়স্থ-সংহিতা, ২৫৪। উমেদারকাহিনী, ২৫৫। বাঙ্গালা মছিয়া, ২৫৬। দাদা 
ও আমি, ২৫৭। নাভীপ্রকাশ ও পবিভাষা, ২৫৮। নমাজ তত্ব, ২৫৯। ফুল, 
২৬*। আমাদের কথা, ২৬১। নারীমঙ্গল, ২৬২ । নবহুৰ্গা, ২৬৩। প্ৰাকৃত বিজ্ঞান, 
২৬৪। নবকান্ত চট্টোপাধ্যায়ে জীবনী, ২৬৫। প্রমীলা-বিলাপ, ২৬৬। পদরত্ুমালা, 
২৬৭ । গোস্বামীব সাগবযাত্রা, ২৬৮1 জরিপদর্পণ, ২৬৯ | বাঁশরী, ২৭০। সর্বনাশ, 
২৭১। নব্য জাপান, ২৭২। ধৰ্ম্মবীর (শঙ্করাচার্য্যেব জীবনী, ) ২৭৩। তীর্থ-কলঙ্কতগ্জন, 
২৭৪ । দলিলাবলী, ২৭৫। দুর্গোৎসব, ২৭৬ | ধন্যবাদ ও ধিক্কার, ২৭৭ । দাম্পত্য-সোহাগ 
২৭৮ । জগত্বহস্য ও দার্শনিক-মীম়াংসা, ২৭৯ । চাঁ-প্রস্তত-শিক্ষীপ্রণালী, ২৮০ । চিত্তবিকার, 
২৮১। স্ব্বেন্দ্ৰবিনোদিনী, ২৮২ ৷ জীবনের দৃষ্ঠাবলী, ২৮৩! পাগলের কথ|। 

শ্রীযুক্ত যোগীন্দ্ৰপ্ৰসাদ মৈত্র--২৮৪। সয়তানপতন কাব্য, ২৮৫ | ব্রিসন্ধ্যা, ২৮৬ । বিলাপপাঠ 
১ম থও, ২৮৭ কামিনীকদগ্বক, ২৮৮। হরিনাম সঙ্গীত, ২৮৯। কবিতাকলাপ, 
২৯০। অজ্োদ্বাহ, ২৯১। বল মা তাঁর! বাড়াই কোথা 


কার্ধ্য-বিবরণী ৯ 


শ্রীযুক্ত মৃণালকাস্তি ঘোষ--২৯২ ৷ কোমল কবিতা, ২৯৩। পথ্যপুষ্পাঞ্জলী ( ১ম ভাগ ), 
২৯৪। কল্পনা-কুন্থম, ২৯৫। কবিতা কুম্থুম, ২৯৬। বর্তমান সমস্যা ও স্বদেশী আন্দোলন, 
১ ২৯৭। আর্ধ্য-গাথা, ২৯৮ | সার-কথ।, ২৯৯ অধ্যাত্ম জ্যোতিষ, ৩০০ 1 বামা-রচনাঁবলী ১মভাগ 
৩০১ । স্থবৰ্ণ-বণিক্‌, ৩০২। বিবেকবাঞ্ছা, ৩০৩। পৃথ্ণীসন্ধান, ৩০৪ । ভবতবংশ (কাব্য) ১ম থওঁ, 
৩০৫ | পদ্ধপ্রস্থন, ৩০৬ | কনক-কুস্থুম, ৩০৭4 বিষাদ-মুকল, ৩০৮! হুধ্যোধনবধ কাব্য, 
। ৩৭৯। তাঁপদ-বনিতা, ৩১৭ | হিমালয়, ৩১১। বাজপুত-কুম্ভম, ৩১২ | প্রভাত কুসুম, 
৩১৩ | নবযুগ, ৩১৪। পুষ্পমালা, ৩১৫। নিশীথেব অশ্ৰুধারা, ৩১৬ ৷ সাময়িক চিত্র, 
৩১৭ | কাব্যপরিচয়, ৩১৮। বীণা, ৩১৯ ৷ তাবিণীতত্ব-সঙ্গীত, ৩২০ । স্যার নবাব খাজে আবছুল 
গণি, ৩২১ ৷ হিন্দু-উথথান, ৩২২ । প্রেমগাঁথা, ৩২৩ জীবনময়, ৩২৪ | বালিবধ কাব্য, 
৩২৫ | কুস্থমকলিকা, ৩২৬ । হরিমতি, ৩২॥। সুধামধী, ৩২৮। কাযস্থতত্ব-তরঙ্গিণী, 
৩২৯ | আধ্য-সঙ্গীত, ৩৩০ । অকণ, ৩৩১ । নিৰ্ব্বাসিতের বিলাপ, ৩৩২। শুভ অধিবাস, 
৩৩৩ | ভাৰ্গব-বিজয় কাব্য, ৩৩৪ । দীপালী, ৩৩৫। শৈশব-স্থতি, ৩৩৬ | যছুকুল-ধ্বংস, 
৩৩৭ প্রসাদী, ৩৩৮ | পত্বপ্রস্থন, ৩৩৯ | সাবিত্রী, ৩৪০ । গান, ৩৪১ । বদেব বীবপুত্র, 
৩৪২ | সাহিত্য-সন্দর্ভ, ৩৪৩ । কবিতাশতক, ৩৪৪ । নারীজাতি বিষয়ক প্রস্তাব, ৩৪৫ । সন্যাসী, 
৬৪৬! নৈশ-বিহার ( ১ম ভাগ), ৩৪৭। ' ত্রেতাবতার বামচন্ত্ৰ, ৩৪৮। পদকল্পলতিকা, 
৩৪৯ | কবিতাবলী, ৩৫০! পাঁটিপন-প্রহেলিকা, ৩৫১। জীবনেব দসদ্ধযবহাব্‌, 
__৩৫২। বীবোত্তব কাব্য, ৩৫৩। আমাদের জাতীয় ভার, ৩৫৪। রণকাণ্ড, ৩৫৫। বালিকাব 
পদ্ধশিক্ষা, ৩৫৬। বঙ্গমঙ্গল, ৩৫৭। নিহাবিকা, ৩৫৮। লহরী, ৩৫৯। মাধুরী, 
৩৬০। প্রলাপ । ৩৬১! শৈশবকুম্থম, ৩৬২1 কবিতাকোরক, ৩১৩। আমি ভালবাসি, 
৩৬৪ । নাবীবচিত কাব্য, ৩৬৫। নিশীথের অগ্রধাবা (প্রথমভাগ ) ৩৬৬। কবিতাবলী 
(প্রথমভাগ ) ২৬৭ । কবিতাঁহাব, ৩৬৮ । মেলা, ৩৬৯ । বেদব্যাস, ৩৭০। বেদব্যাস, 
৩৭১ । বেদব্যাস, ৩৭২ ৷ বেদব্যাস, ৩৭৩। বেদব্যাস। ৩৭৪। কাগজ। 
- শ্রীযুক্ত প্রতাপচন্্র মুখোপাধ্যায---৩৭৫। কাশীপুৰ কুম্থম বা কাশীপুর গ্রামের ইতিহাস । 
শ্রীযুক্ত গোপেন্দ্রভূষণ বিগাবিনোদ--৩৬৬। শ্ৰীগৌবগণোদ্দেশ দীপিকা । 
৷ শ্রীযুক্ত দেবকুমার রায় চৌধুবী--৩৭৭। ব্যাধি ও প্রতিকাব, ৩৭৮। প্রভাতী, 
২৭৯। অকণ। 
রীযুক্ত ননিলাল বন্দ্যোপাধ্যায়-_-৩৮*। অমৃতপুলিন, ৩৮১ । কোহিনুৰ, ৩৮২ । শৈলবালা, 
৩৮৩ যুগলপ্রদীপ, ৩৮৪ ৷ পাঁচরকম, ৩৮৫ | কদ্রসেন। 
শ্রীমতী স্নেহলতা-রচয়িত্ৰী---৩৮৬ ৷ শাস্তিলতা, ৩৮৭ ৷ প্রেমলতা, ৩৮৮ । প্রন্থনাঞ্জলী। 
_ ইত্ডিয়ান গাৰ্ডেনিং এসোসিয়েসন--৩৮৯। কার্পাস-প্রবাদ, ৩৯০। কৃষিসহায়। 
্রীদুক্ত বিহারিলাল সরকাব--৩৯১ । বিদ্যাসাগৰ ৷ 
শ্রীযুক্ত হীবেন্রনাথ দত্ত--৩৯২। উপনিষদ ব্ৰহ্মতত্ব । 
ৰু খ |) 


শীত 


১০ বঙ্গীয-সাঁহিত্য-পরিষদের 


. সভাপতি মহাশয় আসন গ্রহণ কবিযা সভার অন্তান্য কৰ্ম্মেব পূর্বেই সর্বাগ্রে ইণ্ডিয়ান 
মিবাব-সম্পাদক সুপ্রসিদ্ধ জনগণমান্ত বাঁধ নবেম্দ্ৰনাথ সেন বাহাছুবেব পবলোঁক-গমন-সংবাদ 
জ্ঞাপন কবিয়া বলিলেন,_-গতকল্য আমাদেব দেশেব একজন প্রসিদ্ধব্যক্তিব অভাব ঘটিয়াছে । 
বায় বাহাদুর নবেন্দ্রনাথ- আমাদেৰ দেশেব প্রায় সকল সৎকর্ম জড়িত ছিলেন। সংবাদপত্রের 
সম্পাদকতার তাহাব দীর্ঘজীবনেব অধিকথাঁণ কাল অতিবাহিত হইযাছে। তিনি রাজনীতি- 
ক্ষেত্রে বিশেষ অভিজ্ঞ ও স্থিববুদ্ধিশালী ব্যক্তি ছিলেন সে ক্ষেত্রে তাহাৰ পাবদশিতাব কথা 
আমাদেব আলোচ্য নহে। তিনি ইংবাঁজী সংবাদ-পত্রেব সম্পাদক থাকিলেও বাঙ্গালা 
সাহিত্যেব প্রতি তাহাব প্রগাচ অনুবাগ ছিল। “সাহিত্য-সম্মিলনেব সভাপতিবপে আমব| 
তাঁহাকে সেই অন্থবাঁগেব পবিচয দিতে দেখিযাঁছি। বন্গীষ-দাহিত্য-পবিষদেব শৈশবে তিনি 
ইহাব সদস্য ছিলেন, এবং ইহার প্রতি তাঁহাব চিবদিনই শ্ৰদ্ধা এবং প্ৰীতি ছিল। তিনি ইহার 
হিতৈষী ছিলেন। সহবেব নান! পাঠাগাব ও সভাসমিতিব তিনি সভাপতি ছিলেন। ধর্ম্মা- 
লোচনায ও সমাজতত্বালোচনায তাঁহাব বিশেষ উৎসাহ ছিল। তাহায ন্ট কৰ্ম্মী পুকষ 
অতি বিবল। অনেকগুলি যৌথ কাববাবেও তিনি অধ্যক্ষতা কবিষা গিয়াছেন, এবং যৌবনে 
এটর্নীব কাৰ্য্যে প্ৰবিষ্ট হইযাঁছিলেন। চিবদিন তিনি ওকালতী ব্যবসাঁষও বজাষ বাখিয়াছিলেন। 
তীহাব সুযোগ্য পুত্র অবশেষে তাঁহাব সেই কাৰ্য্য পৰিচালন কবিতেছিলেন ৷ বাজদ্বাবে তাহাৰ 
বিশেষ সন্্রম ছিল। তিনি বহুবৎসব মিউনিসিপ্যাল কগিশনব ছিলেন, এবং সহরেব আকৃতি- 
প্রকৃতিৰ উন্নতি-সাঁধনে সৎপরামর্শ দিয়া গিষাছেন। তাহাব বহুবিষষিণী কাধ্যপ্রতিভা ছিল, 
সেইজন্য বহুবৎসৰ তিনি দেশে শ্রদ্ধাভক্তি অধিকাৰ করিযা দেশেব বহু কাৰ্য্যে অধিনাযকত্ব 
কবিয়! গিয়াছেন। নিংস্বার্থভাবে এবং প্রভূত পবিশ্রমে তিনি সাধারণ হিতকর কার্য্যে লিপ্ত 
হইত্বেন। সম্পাদককূপে এবং বহুকার্য্যেব নেতৃৰূপে তিনি ভাবতেব সৰ্ব্বত্ৰ পৰিচিত ও সম্মানিত 
ছিলেন। তাঁহাব পৰলোক-গমনে দেশের একজন মুখ্যব্যক্তিব অণ্ডাব হইল । এজন্য সকলেই 
অতিমাত্ৰ দুঃখিত । অতএব প্রস্তাব এই যে,-- 

“্বঙ্গেব শ্রদ্ধাভাঁজন, বহুসংকৰ্ম্মে অগ্রনী, ইণ্ডিয়ান মিবাবেব আবাল্য সম্পাদক, অক্লান্তকৰ্ম্ম৷, 
মনস্বী, বঙ্গসাহিত্যেৰ প্ৰিষচিকীৰু', বঙ্গীষ-সাহিত্য-পরিষদেব হিতৈষী বন্ধু, বহু সভাসমিতি ও 
কারবাবেব অধিনায়ক, স্বগীষ বাঁধ নবেম্দ্ৰনাথ সেন বাহাঁদুবেব পবলোক-গমনে বঙ্গদেশ আজ 
শোঁকগ্রস্ত ! পবিষৎ তীহাব ন্াঁষ সাহিত্যসেবক ও হিতৈষী বন্ধুকে হাঁবাইয়া বিশেষ শোকান্ু- 
ভব কবিতেছেন এবং তীহাঁব শোকসন্তপ্ত পরিজনবর্থকে সমবেদনা জানাইতেছেন। আরও 
প্রস্তাব এই যে, পরিষদের নিয়মমত এই সমবেদনা জ্ঞাপন করিয়া! তাহাব স্থযোগ্য পুত্র শ্রীযুক্ত 
সত্যেন্দ্ৰনাথ সেন মহাঁশয়কে পত্র লেখা হউক 1৮ 

অতঃপর সভাপতি মহাশষ বলিলেন,_আঁজ আমাদের আর একটি শোকসংবাদ আছে। 
এটিও আঁৰ একদিকের ইন্ত্রপতনেব সংবাদ । বায় বাহাছুব নবেন্দ্ৰনাথ সেন যেমন বহুবিষয়ে 
বাঙ্গালীর শ্রদ্ধালাভ করিয়া! প্রসিদ্ধি লাভ কবিয়াছিলেন। পণ্ডিত সত্যব্রত সামশ্রমী মহাশয়ও 


কাঁ্য্য-বিবরণী ১১ 


তদহথরূপ বঙ্গদেশে বেদবিজ্ঞানেব প্রচাব কবিয়া দেশে পুজার্থ হইয়াছিলেন। তাহীব পবলোক- 
গমনও সমান ছুঃখজনক। তিনি কেবল বাঙ্গালায বা ভারতবর্ষে নহে, প্রাচ্যবিদ্যা-অনুশীলন- 
কাৰী পৃথিবীৰ সমস্ত পণ্ডিতমণ্ডলীর নিকট পবিচিত ও সম্মানিত ছিলেন। বাঙ্গালী ব্ৰাহ্মণ- 
মধ্যে বহুকালাবধি বেদীধ্যয়নপ্রথা লোপ পাইয়াছিল। কাশীবাস-কালে সামশ্রমী মহাশয়েব 
পিতা বাঙ্গালী বাদ্মণেব সেই কলঙ্ক-লোপেব জন্য দুইটি পুত্রকে কাশীস্থ বেদবিৎ পণ্ডিতেব 
নিকট বেদাধ্যয়নে নিযুক্ত কবিষা! দেন। কাঁশীবাসী শুদ্ধাচাব-দ্বিমগ্ুলী তখন আচাব-জষ্ট 
বলিয়া বাঙ্গালীকে বেদ পড়াইতেন না। ইহাদেব জন্ম পাঁটনায় এবং ইহাবা! সপবিবাবে শুদ্ধা- 
চাবে জীবনাতিবাহিত কবিতেন। ইঁহাদেব বেদপাঠে আপত্তি ঘটিলেও বিঘ্ন হয় নাই। ইহাদের 
ছুই ভ্রাতাব শিক্ষাপ্তণেই বাঙ্গালায় পাঁণিনি ও বেদবিগ্যার প্রচাব হয়। সকল সংস্কৃত শীস্ত্েই 
সামশ্রমী মহাশয়েব ভূর়োদর্শন ও পাণ্ডিত্য ছিল। বেদবিষ্ঠা-প্রচাবার্থ তিনি “উষা” ও “প্রত্বকম্র- 
নন্দিনী” নামে দুইখানি মাসিক পত্ৰিকা বাঙ্গালায় প্রচাব কবিতেন। এসিধাটিক সোঁসাইটিব 
সাহায্যে তিনি সংস্কৃত বহু গ্রন্থেব সম্পাদন কবির! গিয়াছেন। মাতৃভাষা বাঙ্গাল! ভাষার প্রতি 
তীহাব অগাধ শ্রদ্ধা ও প্ৰীতি ছিল। তিনিই সৰ্বপ্ৰথমে সামবদেব বঙ্গানুবাদ প্ৰচাৰ করেন। 
তাহাব বৈদিক প্রবন্ধগুলির আলোচনায় পাশ্চাত্য পণ্ডিতেবা বেদকে “চাষাব গান” বল! পবি- 
ত্যাগ কবেন। -ব্যাববণে তাহার অসাধাবণ পাণ্ডিত্য ছিল। তাহাৰ এই বিদ্যার আদব সৰ্ব্বত্ৰ 
বিস্তৃত ছিল। এসিয়াটিক সোসাইটি তাহাকে বিশিষ্ট সভ্যপদে ববণ করিয়াছিলেন, এবং সংস্কৃত 
বোর্ডে তিনি বহুকাল সদস্ত ছিলেন। তাহাৰ অভাবে আমবা একজন অসাধারণ মহিমাময় 
বেদবিৎ ব্রাহ্মণ এবং পর্ডিতকে হারাইলাম | বাঙ্গীলীব একটি প্রধান গৌরবস্থল চিবদিনেব 
মত লুপ্ত হইল। অতএব প্রস্তাব করি--“বঙ্গেব অদ্বিতীয় বেদবিৎ, সৰ্ব্বশান্ত্ৰদৰ্শী, বাঙ্গাল! 
ভাষার বেদবিগ্যাব প্রথম প্রচাবকর্তী, বাঙ্ালার প্রথম বেদানুবাদক, বহু সংস্কৃত গ্রন্থের প্রকাশক 
ও সম্পাদক, বাঙ্গাল! সাহিত্যেৰ হিতৈষী, স্থুলেখক এবং নাট্যামোদী পণ্ডিত ৬সত্যব্রত সামশ্রমী 
মহাশয়ের পবলোক-গমনে বঙ্গদেশ একজন ভাব্তবিদিত, পাশ্চাত্যদেশ-বিশ্রত-কীর্তি পণ্ডিত- 
- বত্বকে হারাইয়া বিশেষ দুঃখিত ও শোকগ্রস্ত হইবাছেন। তীহার অভাবে বাঙ্গালা ভাষারও 
বিশেষ ক্ষতি হইল। এই সকল কাবণে বন্গীয়-সাহিত্য-পবিষৎ আজ অতিমাত্র শোকাহুভব ' 
, কৰিয়া তাহাৰ শোকাৰ্ত্ত পরিজনবর্ণকে সমবেদনা জানাইতেছেন। প্রথামত এই সংবাদ তাহাৰ 
পুত্ৰ শ্রীযুক্ত হিতব্রত সামকণ্ঠ মহাশয়কে জানান হউক 1” 
অতঃপৰ সভাপতি মহাশয় এই উভব মহাত্মার প্রতি সভাব সন্মান-জ্ঞাপনার্থ সকলকে 
দণ্ডাবমান হইরা এই প্রস্তাব গ্রহণ কবিতে অন্থবোধ করিলে সভাস্থ সকলে দণ্ডাযমান হইয়া 
তাহা করিলেন! 
তৎপরে শ্রীযুক্ত চাকচন্দ্র বন্থ মহাশয় বলিলেন, বার নরেন্দ্রনাথ সেন বাহাদুর স্বীয় কৰ্ম 
. জীবনেব অর্দশতাবী-কাল দেশের কাধ্যে নিঃস্বাৰ্থভাবে জীবন উৎসর্গ কবিয়া যে মহান্‌ আদর্শ 
রাখিয়া গিয়াছেন, তাহা আমাদের অনুকৰণীয়। ভাঁহাব সহিত ১৬১৭ বৎসর একত্র কাজ 


১২ বঙ্গীয-সাহিত্য-পরিষদের 


কৰিয়া তীহাৰ চবিত্রের মহত্ব, তেজন্থিতা, পৰোঁপকাবস্পৃহা প্রভৃতি সদৃগুণেব যে চমৎকার 
কাৰ্য্য প্রত্যক্ষ করিয়াছি, তাহাতে বিস্মিত ও মুগ্ধ হইয়াছি। আমি প্রস্তাব করি যে এরূপ 
একজন মহান্‌ ব্যক্তির জন্য পৰিষৎ হইতে একটি বিশেষ সভা আহ্বান কবা কর্তব্য । 

শ্রীযুক্ত উমেশচন্তর গুপ্ত বিষ্ভারত্ব এবং শ্রীযুক্ত উপেন্দ্ৰনাথ বেজ মহাশয়দ্বয় সমর্থন কবায়, 
এই প্রস্তাব গৃহীত হইল। 

তৎপবে শ্রীযুক্ত বিহারিলাল সরকাব মহাশয সামশ্রমী মহাশয়ের “কালিদাস” নামের পরি- 
বর্তে সত্যব্রত নাম হইবাব বিবৰণ বিবৃত কবিয়! বলিলেন,__এদিকে যেমন তীহাব চাবিত্র-নীতি 
এতটা সত্যপবায়ণ ছিল, বিগ্ভাৰ পাণ্ডিত্যও তেমনি অগাধ ছিল। বেদবিদ্তা লাভ করিয়া 
তিনি ভারতবর্ষেব সকল দেশেব পণ্ডিতসমাজে পৰিভ্ৰমণ কৰেন, এবং শাস্ত্রী বিচারে জয়লাভ 
কবেন। একবার কাশ্মীরে কোন পণ্ডিতসভাষ বিচাবার্থ বঙ্গদেশ হইতে বেদবিৎ সত্যব্রত স্বয়ং 
মহাবাঁজ কর্তৃক নিমন্ত্ৰিত হন | পরে সেখানে বিচারে নবীন পণ্ডিত সামশ্রমী মহাশয়ই জয় 
লাভ কবিয়া বঙ্গেব ও বাঙ্গালীব গৌবব বদ্ধিত কবিয়াছিলেন। অতএব আমিও প্রস্তাব করি, 
বাঙ্গালা ভাষায় বৈদিক.সাহিত্য-প্রচাক বাঙ্গালার গৌবববর্ধক এই বেদবিৎ পণ্ডিতেব সন্মানাৰ্থ 
পবিষদের একটি বিশেষ সভা হওয়া উচিত। 

শ্রীযুক্ত নগেন্দ্ৰনাথ বস্থ মহাশ এই প্রস্তাবে সমর্থন করিয়া বলিলেন, কেবল বেদবিং বা 
বেদপ্রচারক বলিয়! নহে, কাশ্মীবে বাঙ্গালীব গৌরববর্ধক বলিযাও নহে, সামশ্ৰমী মহাশয় 
পূৰ্ব্বাচাৰ্য্যগণেব মত বেদব্যাথাতাও বটে, এবং সে ব্যাখ্যা তিনি বাঙ্গালা ভাষায় প্রকাশ করিয়া 
মাতৃভাষার প্রতিও অশেষ ভক্তি, প্রীতি ও শ্রদ্ধা প্রদর্শন কবিষা গিয়াছেন। তাহার পূৰ্ব্বে কেহ 
বেদকথা বাঙ্গালা সাহিত্যে প্রকাশ করেন নাই । ম্যাক্দ্মূলব প্রভৃতি যুরোগীষ পণ্ডিতগণের 
গ্রন্থে তাহার নাম দেখিয়াছি, তাহাব সহিত পত্র ব্যবহাৰ কবিতে দেখিয়াছি । তিনিই যুরোপীয়- 
গণেব বেদবিষয়ে ভ্রান্তমত পরিশুদ্ধ করিবাব জন্য বহু প্রবন্ধ লিখিয়া গিয়াছেন, এবং বেদের 
প্রাচীনত্ব প্রতিষ্ঠিত করিয়া গিয়াছেন। পরিষদের কর্তৃপক্ষীষেরা তাহাকে বিশিষ্ট সদন্তেব পদে 
নিয়োগ করিয়া নিজেদেব সম্মানিত কৰিবাৰ কল্পনা কবিয়াছিলেন। তিনি বঙ্গে চিবজীবী 
হইয়া থাকিবেন। কাবণ তাঁহাব কৃত বেদব্যাথ্যা ও বেদের বঙ্গানুবাদ বা্গালায় লুপ্ত হইবে ন| ৷ 

, অতঃপব শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী মহাশয় বলিলেন, সামশ্রমী মহাশয়ের অসাধারণ পাঁণ্ডি- 

ত্যেব কথা আপনাৰ| শুনিলেন, কিন্তু আমি তাহাব যে, পরিচয় দিব তাহা আপনারা অনেকেই 
জানেন না। ১৮৬৪ হইতে ১৮৭২ খৃষ্টাব্দের মধ্যে বঙ্গদেশে নাট্যচচ্চণ এবং নাট্যশালা-স্থাপনের 
প্রথম যুগ বলা যাইতে পাবে। ১৮৭২ খৃষ্টাব্দে আমার স্বর্গীয় পিতৃদেব এবং ৬ধর্মাদাস সুর 
মহাশয় প্রমুখ কতিপয় ব্যক্তি আদি স্তাসনাল থিয়েটার প্রতিষ্ঠিত কবেন | তাঁহাব পর বসবে 
বেঙ্গল থিয়েটার প্রতিষ্ঠিত হইয়াছিল। এই বেঙ্গল থিরেটার প্রতিষ্ঠায় সশরচ্চন্্ৰ ঘোষ উমেশ 


ক 


চন্দ্ৰ দন্ত, মধুসুদন দত্ত ( মাইকেল ) ৬বিহারীলাল চট্টোপাধ্যায় প্রভৃতি অগ্রণী ছিলেন! আর . 


একজন ই'হাদেব সঙ্গে সমান উৎসাহে কাধ্য কবিতেন। তিনি এই পণ্ডিতপ্রবর সাষশ্রমী মহাশয় | 


কার্ধ্য-বিবরণী ১৩ 


পামশ্রমী মহাশয়েব নাট্যশালাৰ অনুশীলনে ও উন্নতিকল্পে বিশেষ উৎসাহ ছিল। তিনিই 
মাইকেলের মায়াকানন নাটক কবিত্ব ও কল্পনা-গৌরবে শ্রেষ্ঠ বলিষা নির্দেশ কবিলেন এবং তাহাই 
প্রথমে অভিনীত হয়। এদেশে প্রকাশ্যে নাট্যশালায় অভিনয়ে বমণী দ্বার! স্ত্ৰী-চরিত্ৰের অভিনয় 
বেঙ্গল থিয়েটারেই প্রথম অবলম্বিত হয়। সামশ্রমী মহাশয় তখন ইহার পরিচালক ছিলেন। 
শেষেন্উঃ মহান্তের এই কি কাজ” নামক একখান! সাময়িক কুৎসিত গ্রন্থের অভিনয লইয়া মতেব 
অনৈক্য হওয়াতে সামশ্রমী মহাশয় থিয়েটারেব কমিটি ছাড়িয়া দেন। এইবপে যে পণ্ডিত- 
প্রববেব নিকট আমবা সর্ধপ্রধান বেদবিগ্ঠার ব্যাখ্যা পাইয়াছি, সেই পণ্ডিতপ্রবরের নিকটে 
সৰ্বপ্ৰধান আমোদ নাট্যশালাব প্রতিষ্ঠীও লাভ করিয়াছে। বীডনঞ্বীটে বেঙ্গল থিয়াটারেৰ ষ্টেজই 
২ সব্ধ প্রথমে স্থাপিত হয়। 
_তৎপরে শ্রীযুক্ত খগেন্দ্ৰনাথ মিত্র মহাশয় তাহার পাণিত্যপূৰ্ণ “দুঃখ” নামক প্রবন্ধ পাঠ 
কবেন। 
শ্রীযুক্ত বিহারিলাল সবকাৰ মহাশয় প্রবন্ধ সম্বন্ধে বলিলেন--আজ শৌকসংবাদে সভার 
আৰম্ভ এবং ছুঃখতত্ব ব্যাখ্যা সভাব শেষ বড় উপযোগী হইয়াছে । খগেন্দর বাবুব ন্যায় দার্শনিক 
কবিব লিখিত এই ছুঃখতত্বের প্রবন্ধটিও ভাষাগৌরবে কাব্যভাবে আরম্ভ হইয়া দার্শনিক 
গবেষণায় শেষ হইয়াছে। স্তখহুঃখময় জগতে ছুঃখেব তত্ব-কথা শুনিতে কৌতুহল সকলেরই 
হয়। হুঃখেব কথা এমন সুন্দৰ ভাবে এই প্রথম শুনিলাম। দুঃখেব কথা শুনিয়াও স্থখলাভ 
হইল। ইতিপূর্ক সাহিত্য-সভায় রাজ! বিনয়কৃষ্ণ দেব বাহাদুর “সুখহুঃখ” নামক প্রবন্ধ পড়েন, 
আর আজ খগেন্দ্রবাবু কেবল ছুঃখেব কথা শুনাইলেন। তাঁহার বলিবাব গুণে “দুঃখ” শুনি- 
য়াই সুখ হইল। দর্শনই বলুন, আব যাহাই বৃলুন, দুঃখ নিত্য আছে। ছুঃখ.কেহ চাহে না, 
সাংসাবিক চেষ্টাও কেবল ছুঃখ-বিনাশের জন্য । দর্শনও সেই দুঃখ বিনাশেরই উপদেশ দেন । 
আমর! সাংসারিক ভাবে ছুঃখেব বিনাশ বা সুখ যাহাকে বলি, দর্শন তাহাকেই আসল ছুঃখেব 
তিন্তি বলেন। সর্বদর্শনেব প্রতিপাগ্ঘই সর্কহুঃখ বিনাশ। পদার্থতত্ব জানিবার জ্ঞান হইলেই 
স্থথের উন্মেষ হয়। প্রকৃতিব সহিত সম্বন্ধ বিনাশেব পন্থা নির্দেণই আমাদের দর্শন আর প্রকৃতি 
তত্বের আলোচনা দ্বারা প্রকৃতি জয় কবাই পাশ্চাত্যদর্শনেব উদ্দেশ্য! আসল কথাটা কিন্তু 
* আমবা মহাভারতে ভীষ্ম মুখে পাই। তিনি যুধিষ্ঠিবকে ‘সুখং তস্য প্রতিদাস্তাঃ” বলিয়া,ষে 
উপদেশ দিয়াছিলেন, তাহা মনে রাখিলেই ছুঃখবিনাশেব সাধ করা যাইতে পাবে। 
শ্রীযুক্ত উমেশচন্ত্র বিগ্ভারত্ব মহাশয় বলিলেন, রাজা বিনয়কৃষ্ণের “সুখ দুঃখ’ প্রবন্ধ যেমন 
সুখ প্রদ ছিল, খগেন্দ্ৰ বাবুৰ কেবল “দুঃখ” প্রবন্ধও সেইরূপ সুথপ্রদ হইয়াছে। তাহার ভাষা 
প্রাঞ্জল ও প্রসাদগুণবিশিষ্ট । "মন এব মন্ুস্যাণাং স্খদুঃখন্ত কারণ এব”-মনই মানবেব সুখ 
দুঃখের কারণ । নিববচ্ছিন্ন স্থখতুঃখ কাহাবও হর ন|। অদ্বৈতবাদে সুখছুঃখেব ভেদ নাই। 
* তন্ত্র বলেন পাঁশবদ্ধ হইলেই জীব, আর পাশমুক্ত অবস্থাই শিব। 
সভাপতি মহাশয় বলিলেন,--প্রবন্লেখকের ন্যায় পণ্ডিতের প্রবন্ধ যে গভীর জ্ঞানপূর্ণ তাহা 


১৪ বঙ্গীয-সাহিত্য-পরিষদের 


আৰ বুঝাইতে হইবে না। তিনি পাঁশ্চাত্যদর্শনে বিশেষজ্ঞ, প্রাচ্যদর্শনেও অভিজ্ঞ এবং নিজেও 
ধীব স্থিব ব্যক্তি । তীহাব কাছে যাহা আশা কবি তাহ! পাঁওষা গিয়াছে । প্রবন্ধে তিনি মত 
উদ্ধার করিয়া পূৰ্ব্বাচাৰ্্যগণেব ব্যাখ্যায় নিজ পাণ্ডিত্যেব যেমন পবিচষ দিয়াছেন, তেমনি নিজের 
সিদ্ধান্তগুলিতে আপনাব চিস্তাীলতাবও বিশেষ পবিচয দিযাছেন। দুঃখ সর্বত্র গবিহীর্ধ্য এবং 
সুখ সৰ্ব্বত্ৰ প্ৰাৰ্থনীয়। দুঃখ ও স্থখ লক্ষণ কবিয়া বুঝান যায় না, অনুভবে বুঝিতে হয়। 
সকলেই সুখ চায়, দুঃখ চাষ ন| ৷ হুঃখদ্বারা পৃথিবীৰ ইতিহাস মহিমামণ্ডিত হইযাছে। সুখ 
তদনুকূপ কিছু কবে না। ছুঃখেব চৰম অনুভব কবা যায়, স্ুখেব চবম ভোগ করা যার না। 
দুঃখ যে পবিত্যজনীয় তাহা সকলে স্বীকার করেন না । বৌদ্ধদার্শনিকেবা বলেন, সকল প্রকার 
দুঃখ আমাতে আন্ুক। খগেন্ত্ বাবু এহেন ছুঃখেব সকল তত্ব ব্যাখ্যা ও তৎসম্বন্ধে নিজেব 
অন্ুণীলনেব ও চিন্তাব ফলাফল আমাদিগকে জানাইযা বিশেষ উপকার কবিলেন। আমি 
সর্ধান্তঃকরণে তীহাব এই পাণ্ডিত্যপূৰ্ণ প্রবন্ধের জন্তু প্রশংসা কবিতেছি ও :ধন্তবাদ জ্ঞাপন 
কবিতেছি। 

খগেন্জ্ বাবুর প্রবন্ধ পাঁঠেব পূর্বে শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী মহাশয় উপহাব-প্রাপ্ত পুন্তক- 
গুলিব সম্বন্ধে জানাইলেন যে,বর্তমান ১৩১৮ সাল হইতে পবিষৎ আব একটি চিরপোষিত সঙ্কল্প 
হস্তক্ষেপ কবিয়াছেন। বুটাশ গবর্ণমেণ্ট আইন-বলে আমাদেব দেশেব ছাপা! ছোটবড় ও ভালমন্দ 
সমস্ত গ্রন্থ সংগ্রহ করিয়। তাহাদের জাতীয়-পাঠাগাব বুটাশ মিউজিয়মে সঞ্চয় করিতেছেন। 
বিদেশে বিদেশীব নিকট আমাদের জাতীয়-সাহিত্য আদব লাভ কবিতেছে, ইহা অল্প সুখের 
বিষয় নহে, কিন্তু সে সঞ্চয়েব দ্বাবা আমরা! সাক্ষাৎ সম্বন্ধে কোনও উপকাব পাইতে পারি না। 
বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিষদেব পুস্তকালয়ে যাহাতে এ দেশেব সমস্ত পুস্তক সংগৃহীত হয় তাহাৰ জন্ত 
চেষ্টা কবার প্রস্তাব আমি বহুকাল হইতে কবিয়া আমিতেছি। বিশেষ পবিশ্রমী, অধ্যবসারশীল 
এবং পরিষদের প্রতি ন্নেহবান্‌ শ্রীমান অসিতকুমাব মুখোপাধ্যায় মহাশয়কে গ্ৰন্থৱক্ষকবপে 
পাইয়া এবংসব সেই সঙ্কল্লানুদাবে কার্য কবিতে আরম্ভ কর! গিরাছে। গত মাসে আমাদেব 
চেষ্টায় প্রায় চাবিশত পুস্তক সংগৃহীত হইয়াছে। আমৰ! ধাহাব কাছে গিষাছি, তিনিই পরিষদের 
এই সঙ্ক্ শুনিয়া আনন্দ সহকারে নিজবচিত, মুদ্রিত বা প্রকাশিত গ্রস্থগুলি দান কবিয়াছেন। 
অদ্য সভাস্থলে যে এক আলমাবি পুস্তক প্রদশিত হইয়াছে,তাহা প্রধানতঃ শ্রীমান্‌ অসিতকুমারের 
বন্ধ ও চেষ্টার ফল। আশা করি দেশেব অন্তান্ত গ্রস্থকাব ও প্রকাশকেব দ্বারে এই সম্বন্ধে 
ভিক্ষার ঝুলি লইয়া আমবা যে দিন উপস্থিত হইব সে দিন তাহাবাও আমাদের বিমুখ করিবেন 
না। এই সংবাদে তীধুক্ত নগেন্দ্রনাথ বস্তু মহাশয় পৰিষদেৰ পক্ষ হইতে অসিত বাবুকে কৃতজ্ঞতা 
জানাইলেন এবং প্রস্তাব করিলেন যে, অসিত বাবুকে পত্র লিখিয়া এই সংবাদ জানাইতে 
হুইবে। ব্যোমকেশ বাবু এই প্রস্তাবের অনুমোদন করিলে প্রস্তাব গৃহীত হইল। 

তৎপরে ব্যোমকেশ বাবু শ্রীযুক্ত রাধেশ চন্দ্র শেঠ মহাশয়েব প্রদত্ত গৌড়পাওুয়ার চিত্রিত 
ইষ্টকম্প্রস্তরাদি প্রদর্শিত ও তাহার কারুকাধ্য-ব্যাখ্যা করিয়া সভাস্থলে জানাইলেন যে, আমাদের 


কার্ধ্য-বিবরণী ূ ১৫ 


এই সাহিত্য-বন্ধুটি আমাদেব হূৰ্ভাগ্যক্ৰমে এখন একপ্রকাৰ মৃত্যু-শয্যায় শায়িত। চিকিৎসকগণ 
তাহার আশা ত্যাগ কবিয়াছেন, এমন কি অন্ত বাত্রি প্রভাতে তাঁহার আর স্থধ্যোদয় দর্শনের 
সম্ভাবনা নাই। তাঁহাব অক্লান্ত পবিশ্ৰমে আজ বাঙ্গালী গৌডেব, পাওুযাব এবং পৌগু,বর্দনের 
ইতিহাস আলোচনায প্রলোভিত হইযাঁছেন ৷ আজ আমাদেব দুইজন সম্তান্ত ব্যক্তিব তিবোভাবে 
শোকপ্রকাশ কৰিতে হইল, আবাৰ হযত কাল এই অনাডঙম্বৰ অক্লান্তকৰ্ম্মা পবম সুহৃদের 
বিষোগ-হুঃখ জ্ঞাপন কবিতে হইবে । ভগবানেব কাছে একান্ত প্রার্থনা তিনি দয়! কবিয়! 
বাধেশ বাবুকে অকালমৃত্যু হইতে পৰিত্ৰাণ ককন। তিনি বাচিয়া থাকিলে পরিষৎ তীহাব 
কাছে এপ বহু উপকাব এবং এতিহাসিক তত্বেব বহু প্রবন্ধ প্রাপ্ত হইবেন। 
তৎপরে ব্যোমকেশ বাবু ছুইখানি প্রাচীন পুথিব প্রতিলিপি এবং একখানি পুথি প্রদর্শন 
কবিষা বলিলেন, পবিষদের অতি শৈশব হইতেই যিনি ইহার সদন্ত এবং ইহাব কাৰ্য্যে সাহায্য 
কবিয়া আসিতেছেন, যিনি ইহাব অকৃত্রিম বন্ধু এবং যিনি এখন নিজেব ব্যয়ে নানা গ্রামাদি 
ঘুবিয়| অম্বেষণপূৰ্ব্বক পবিষৎকে বহু প্রাচীন পুথি সংগ্রহ কবিষা :দিষাছেন, সেই পরম সুহৎ 
শ্রীযুক্ত বসস্তবঞ্জন বায় বিদদল্লত “মহাশষ এবাব বঙ্গসাহিত্যেব দুইখানি অমূল্য লুপ্ত গ্রন্থের 
আবিষ্কার, উদ্ধার ও তাহাৰ প্রতিলিপি প্রস্তুত কবিরা আনিয়াছেন। ইহার একখানি কবিবর 
চণ্ডীদাসেব “কৃষ্ণকীর্ভন” ও অপরখানি বৈষ্ণব-সমাজে প্রসিদ্ধ গীতাব প্রাচীন পদ্যানুবাদ “সার 
বঙ্গদা”। এই গীতাব অন্থবাদকই সুপ্রসিদ্ধ বিদ্যাবাগীশ ব্রহ্মচারী । কৃষ্ণকীৰ্ত্তনেব পুথিখানি 
শ্রীনিবাসাচার্যেব দৌহিত্র-বংশধরেব বাভীতেই প্রাপ্ত এবং খৃষ্টীয় ত্রয়োদশ শতাব্দীব তাত্রশাসনের 
অনুৰূপ অক্ষরে লিখিত। এই পুথিখানির উল্লেখ আমরা আজ ৩০1৪০ বৎসর কাল শুনিয়া! 
আসিতেছি, কিন্তু কোথায় ও ইহাব অস্তিত্ব জানিতে পাবা যায় নাই । বসন্ত বাবু আজ এই গ্রন্থ 
উদ্ধাব কবিষ| সমস্ত বাঙ্গীলীব কৃতজ্ঞতাভাজন হইলেন এবং বঙ্গসাহিত্যও তাহাৰ নিকট 
কৃতজ্ঞ বহিল। অতঃপব সতাস্থ সকলেই বসন্ত বাবুকে এজন্য কৃতজ্ঞতা-জ্ঞাপন কবিলেন। তাহার 
‘পর শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ যুস্তফী মহাশয় এই ছুই পুথি সম্বন্ধে বমস্তবাবুব লিখিত প্রবন্ধ ছুইটির 
ংবাঁদ পাঠ করিষা শুনাইলেন এবং জানাইলেন যে, গ্রন্থপ্রকাশ-সমিতি এই ছুই গ্রন্থ-সম্পাদন ও 
' প্রকাঁশেব ভার বসন্তবাবুকে দিয়াছেন । যথাকালে ইহাব অন্ঠান্ত বিববণ জানান হইবে। 
সভাপতি মহাশয়ও এই পুথি আবিষ্কাবেব জন্তু বসন্ত বাবুকে ধন্যবাদ কবিলেন। অতঃপর 
সভাপতি মহাশয়কে যথাবীতি কৃতজ্ঞতা জানাই সভা ভঙ্গ কর! হইল। 


শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ভ্রীবরদাকান্ত রায় বিদ্যারত্র 
সহঃ-সম্পাদক সভাপতি 


প্রথম বিশেষ অধিবেশন 
সময়--১৩ই শ্রাবণ, ২৯শে জুলাই, শনিবাব, অপবান্ু ৬ টা । 


আলোচ্য বিষয়--ইন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাঁশয়েব পবলোক-গমনে শোক-প্রকাশ ও 
তাহাৰ স্থৃতিবক্ষাব ব্যবস্থা । 
উপস্থিতি_শ্রীধুক্ত বাঁজা যোগেন্দ্রনাবায়ণ বায় বাহাছুব ( সভাপতি ) 
শ্রীযুক্ত ললিতকুমাব বন্দ্যোপাধ্যায় বিদ্ধাবত্ব এম্‌ এ 
পণ্ডিত শ্রীযুক্ত উমেশচন্দ্র গুপ্ত বিস্যাবদ্ধ শ্রীযুক্ত শশিভূষণ মুখোপাধ্যায় 


* * অতুলকৃষ্ণ গোস্বামী * যোগীন্পপ্রসাদ মৈত্র 
রর স্থৃবেশচন্দ্ৰ সাজপতি ' » শ্রীশচন্দ্র মিত্ৰ 
” বিহাঁবীলাল সবকাৰ ৮» বসস্তবঞ্জন বায় বিদ্্ল্লভ 
» গৌবহবি সেন মৌলবি আবুলকাসেম 
» কেদীবনাথ কাব্যতীর্থ চিত জ্যোতির্ময় বন্দ্যোপাধ্যায় 
» বামচবণ বিদ্ভাবিনোদ তাবকনাথ বিশ্বাস 
* অমূল্যচবণ ঘোষ বিদ্তাতূষণ * রূপসনাতন হালদাব 
* শশিভূষণ পাল » গোপালচন্ত্ৰ ভট্টাচাৰ্য্য 
» রথীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায , * কুমুদবন্ধু বায়গুপ্ত 
» বামকমল সিংহ ” অনুকূলবিহারী দত্ত 
» অন্নদাপ্রসাদ সতব| »  পবাণেন্দ্রনাথ ঘোষাল 
» বাণীনাথ নন্দী » বিনোদবিহাবী গুপ্ত 
+?’  অসিতকুমাঁব মুখোপাধ্যায় বি এ ” সূর্য্যকুমাব পাল 


শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী 

* হেমচন্দ্ৰ দাশগুপ্ত এম্‌ এ 

+ শ্রীযুক্ত স্থবেশচন্দ্ৰ সমাজপতি মহাশয়েব প্রস্তাবে ও সর্বসম্মতিক্রমে লালগোলাব বাঁজা 

শ্রীযুক্ত যোগেন্দ্ৰনাবায়ণ বায় বাহাছুব সভাপতিব আসন গ্রহণ কবেন। এই দিন মোহনবাগান 

দলভুক্ত ফুটবলেব খেলওয়াঁড়দিগেব সহিত ইষ্ট ইয়র্কস_ দলেব খেলাব জন্য নির্দিষ্ট থাকাতে, 

উপস্থিত সভ্যেব সংখ্যা অপেক্ষাকৃত অল্প ছিল এবং সেই হেতু উপস্থিত সভ্যগণেব মতানুসারে 
এই তাবিখেব বিশেষ অধিবেশন স্থগিত বাখা হয়। 

শ্রীহ্মচন্দ্র দাশগুপ্ত " শ্রীচুনীলাল বস্তু 
সহঃ-সম্পাদক ৷ সভাপতি 


- সহঃ-সম্পাদক 


দ্বিতীষ মাসিক অধিবেশন 
সময়_-১৪ই শ্রাবণ, ৩০শে জুলাই, ববিবাব, অপবাহ ৬টা । 


আলোচ্য বিষয় £-- টী 

১। গত অধিবেশনেব কাৰ্য্য-বিববণ পাঠ, ২। সভ্য-নির্ধাচন, ৩। পুস্তকোপহাব- 
দাতৃগণকে কৃত্তজ্ঞতা-জ্ঞাপন, ৪1 কতিপয় বিশিষ্ট সভ্য-নিৰ্ব্বাচন সম্বন্ধে শ্রীযুক্ত হীৰেন্দ্ৰনাথ 
দত্ত প্রমুখ সভ্যগণেব পত্র ও তদন্থযাধী কাৰ্য্য, ৫। প্রদর্শন_-€ ক) মাঁলদহ-জাতীয়-শিক্ষা- 
সমিতি, শ্রীযুক্ত পশুপতিনাথ শর্মা কবীন্দ্র, শ্রীযুক্ত সতীশচন্দ্র চক্রবর্তী ( ময়মনসিংহ ) ও শ্রীযুক্ত 
বাখালদান বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ মহাঁশয কর্তৃক প্রদত্ত প্রাচীন মুদ্রা, (খ) শ্রীযুক্ত পুলিন 
বিহাৰী দত্ত মহাশয় কর্তৃক প্ৰদত্ত বৃন্দাবনেব কতকগুলি চিত্র ও ইষ্টক, ৬। প্রবন্ধ-পাঁঠ-_ 
(ক) পণ্ডিত শ্রীযুক্ত উমেশচন্দ্র গুপ্ত বিদ্যাবত্ন মহাশয়ের “বেদ জগতেব আদি গ্রন্থ” ও 
শ্রীযুক্ত হরিদাস পালিত মহাশয়েব “গৌডে গাঁজন” নামক প্রবন্ধ, ৭। শোক-প্রকাশ (ক) 
বায় যাদবচন্ত্ৰ চক্রবর্তী বাহাদুব, (খ) কবিবাজ হবলাল গুপ্ত (গ) বামনাথ ভট্টাচাধ্য 
মহাশযগণেব পবলোক-গমনে, ৮ | বিবিধ । ৷ 

উপস্থিতি ;--শ্ৰীষুক্ত ববদাকান্ত বায় বিদ্তাবত্ব এম্‌ এ, বি এল. ( সভাপতি) 


মহাঁবাঁজকুমাব শ্রীযুক্ত বনওয়াবীআনন্দ দেব বাহাদুব শ্রীযুক্ত চিত্তন্থখ সান্যাল বি ই 
নি নগেন্দ্রনাথ বস্ প্রাচ্য বিদ্ভামহীর্ণৰ bd সুবেন্দ্রনাথ দাসগুপ্ত 


” কৈলাসচন্দ্র সিংহ বিশন স্বরূপ 
» বিহীাবীলাল সবকাব » গোঁপালচন্দ্র ভট্টাচাৰ্য্য 
* উমেশচন্ত্র গুপ্ত বিদ্তাবত্ব * বামকমল সিংহ 
» ছুর্গীনাবাষণ সেন শাস্ত্রী » সুবেশচন্ত্ৰ সবকাব 
” অমূল্যচবণ ঘোষ বিদ্যাভূষণ ” জ্যোতিৰ্ম্মম ঘোষ 
?? শৈলেশচন্দ্ৰ মজুমদাব ” তাবকনাথ বিশ্বাস 
* মাখমকৃষ্ণ বস্তু * নন্দকুমাব গঙ্গোপাধ্যায় 
?? শশিকান্ত সেনগুপ্ত ” ৰামেন্দ্রনাথ গুপ্ত 
?? নাবাষণচন্্ মজুমদাব » বাঁণীপদ সেনগুপ্ত 
» খগেন্দ্ৰনাথ মিত্ৰ এম্‌ এ ” অমৃতগোঁপাল বসু 
* চাঁকচন্ত্ৰ বসু * গোপালচন্ত্ৰ দাসগুপ্ত 
?? শবচ্চন্ত্র শাস্ত্রী ” কৃষ্ণদাস আচীর্ধ্যচৌধুবী 
”» নৃসিংহপ্রসাদ বন্দ্যোপাধ্যায় *  শশিভ্যণ পাল 


* ধীবেন্রণাথ বন্দ্যোপাধ্যায় ?  ক্হাবীলাল বায় কবিবত্ন বি এ 


কাৰ্ধ্য-বিধরণী _ ১৯ 


শ্রীযুক্ত গিবিজামোহন সান্তাল বি এ শ্রীযুক্ত ভূভনাখ বন্যোপাধ্যাষ 
??  গৌবহবি সেন » ডাঃ জীশচন্ত্ৰ বসু 
৮ সুবেন্দ্ৰনাথ মৈত্র, » সতীন্দ্রসেবক নন্দী 
» নবেন্দ্রনাথ বক্ষিত »  ব্সস্তকুমাব চক্রবর্তী 
» যোগীন্দপ্রসাদ মৈত্র ” মণিলাল বন্দ্যোপাধ্যায 
*" বনসন্তখঞ্জন বায় বিদ্বদ্বল্লভ » অসিতকুমাব মুখোপাধ্যায় বি এ 
» বীবেশচন্দ্ৰ সেন *> নবেন্দ্ৰকুমাব দত্ত 
” বিনোদবিহাবী গুপ্ত * পুলিনবিহাবী দত্ত 
” পবাণেন্ত্রনাথ ঘোষাল )? গুকনাথ সেনগুপ্ত _ 
৮. সুধ্যকুমাৰ পান ”? বমেশচন্দ্র বসু 
* বাখালবাজ বায় * নবেন্দ্রনাথ দালাল 
” অনিলকৃষ্ণ ঘোষ ৮. বৃপেন্দ্ৰনাথ রস্থ 
” প্রমথনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ ” বাঁণীনাথ নন্দী 
” ইবিদাঁস গঙ্গোপাধ্যায় ”  বীবেন্দ্রকিশৌব আচার্ধ্যচৌধুবী 
?? চাঁকচন্ত্র সিংহ এম্‌ এ 
শ্রীযুক্ত বামেন্দ্ৰসুন্দৰ ত্ৰিবেদী এম্‌ এ ( সম্পাদক ) 
» ব্যোমকেশ মুস্তফী 
* হেমচন্দ্ৰ দাশগুপ্ত এম্‌ এ ৰ 
৮ বাখালদাস বন্য্যোপাধ্যায এম্‌ এ 5 
*  তাবাপ্রসন্ন গুপ্ত বি এ 


সভাপতি শ্রীযুক্ত সাবদাচবণ মিত্র এম্‌ এ, বি এল. উপস্থিত না থাকায় সর্ব্বসম্মতি- 
ক্রমে পণ্ডিত শ্রীযুক্ত ববদাকান্ত বায় বিদ্ধাবত্ব এম্‌ এ, বি এল. মহাশয় সভাপতিব আসন গ্রহণ 
কধিলে, গত অধিবেশনে কাৰ্য্যবিববণ পঠিত ও গৃহীত হইল । 

তৎপবে নিম্নলিখিত ব্যক্তিগণ যথাঁবীতি প্রস্তাব ও সমর্থনের পব সত্য চি 


"হইলেন ঃ-- 
প্রস্তাবক সমর্থক নৃতন সভ্য 
_ মাননীয় মহাবাজ শ্রীযুক্ত সাবদাচবণ মিত্র ১। মহাবাজ শ্রীযুক্ত শ্ৰীবামচন্দ 
শ্রীযুক্ত মণীন্দরচন্্র নন্দী বাহাদুব ভঞ্জ-দেও বাহীছুব, মযূবভঞ্জ । 
যুক্ত সতীশচন্ মিত্ৰ » ব্যোমকেশ মুস্তকী ২। জীযুক্ত দেবএসাদ দত্ত 
| ৰ; মজিলপুব, জয়নগব। 
* » অসিতকুমাব মুখোপাধ্যায় ’ ৩। ডাঃ » বীৰেন্দ্ৰনাথ বস্তু এল্‌ এম্‌ এস্‌, 


৫৫ হুর্গাচরণ মিত্রেব স্্রী। 


২০ বঙ্গীয়-দাহিত্য-পরিষদের 


প্রস্তাবক সমৰ্থক নুতন সভ্য 
» যতীন্দ্ৰনাথ মল্লিক শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্ৰ দাশ গুপ্ত ৪ শ্রীযুক্ত ইন্দুভৃষণ বায় 
ঁ হেডমাষ্টাব, কুড়িগ্রাম স্কুল, যশোহব ৷ 
শ্রীযুক্ত জ্ঞানেন্দ্ৰনাথ গুপ্ত শ্রীহ্মচন্ত্র দাশ গুপ্ত ৫1 » প্রকাশচন্ত্র বায় 


Asst, Accountant Generals 
Office, Shillong, Police Bazar. 
৮ জ্ঞানেন্দ্রনাথ গুপ্ত ys ৬। শ্রীযুক্ত মিলনানন্দ বায় 
| Asst, E B & Assam Secretariat 
Jogmaya Asram, Laban, Shillong. 
টি ৭। শ্রীযুক্ত খগেন্দ্ৰনাথ ঘোষ 
Clerk, 1. 0. Registration 
Office, Ramna, Dacca, 
» হেমচন্দ্ৰ দাশ গুপ্ত » বামেন্দৰমুন্দব ত্ৰিবেদী ৮। ৬ সেবানন্দ ভাবতী 
৷ ৩৮ পুলিশ হঁমপাতাল বোড, ইটালি, কলিকাতা। 
নি » খগেন্দ্ৰনাথ মিত্র =»! শ্রীযুক্ত অমূল্যধন বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ 
অধ্যাপক, প্ৰেসিডেদন্দী কলেজ, কলিকাতা! ৷ 


» অসিতকুমাব মুখোপাধ্যায় ৪ ১০। শ্রীযুক্ত স্থবেন্দ্ৰনাথ কবিভূষণ 
১০ নং বিন্দু পালিতেব লেন । 
৮ ো/ ১১'। » মণীন্ত্ৰনাথ ঘোষ 
১৪৩1১ কর্ণওয়ালিস্‌ স্বীট | 
» বিনয়কুমাঁব সবকাব , বাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় ১২। » সৌবীন্দ্রবাথ বায় এম্‌ এ 
বেহালা, ২৪ পরগণা। 
» অমবেন্্রনাবায়ণ , ব্যোমকেশ মুস্তফী ১৩। ডাঃ শ্রীযুক্ত হরিচবণ গুপ্ত 
, আচার্যা-চৌধুবী মুক্তাগাছা, ময়মনসিংহ । 
» নিত্যানন্দ রাম ১, বামকমল সিংহ ১৪। শ্রীযুক্ত নিৰ্ম্মলচন্দ্ৰ পাল 
১৩৪ আমহাঠ“ ফট ৷ 
5 2 অতুণকৃষ্ণ গোস্বামী ১৫1 ১ অটলকৃষ্ণ দাস 


২ টাপাতলা সেকেও লেন। 
» সুবেন্দ্ৰনাথ গঙ্গোপাধ্যায় , হেমচন্দ্ৰ দাশ গুণ ১৬। ,, সুবেন্দত্ৰনাবায়ণ সিংহ ' 


জমিদীব, নেহালিয়া এষ্টেট, জিয়াগঞ্জ, মুৰ্শিদাবাদ । 
” ঢু ১৭। , ডীক্তার স্থবৈন্দ্ৰনাথ 
বায় চৌধুৰী এল্‌ এম্‌ এম্‌, " 


১২ কালিগাস পুতিতুণ্ডেব লেম, কালিঘাট ৷ 


কীর্ধ্-বিবরণী ২১ 
প্রস্তাবক সমর্থক নুতন সভ্য 
শ্রীযুক্ত সুবেন্্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্ৰ দাশগুপ্ত ১৮। , নীরদকৃষ্ণ রায় বি এ 
ডেঃ ম্যাজিষ্ট্রেট, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, কুমিল্লা। 


শ্রীযুক্ত গঙ্গেশচন্ত্র চট্টোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত গোপেন্দ্ৰ সবকাব ১৯। শ্রীযুক্ত গিবীন্দ্রন্দ্র ভৌমিক 
Land Acquisition Office. 


কৃষ্ণনগর, নদীয়া। 
১, গিবীশচন্দ্র সেন » স্থবেন্দ্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায় ২০। » রাঁজেন্দরপ্রসাদ 
এম্‌ এ, বি এল্‌ 
৩ ভাঃ নূবউল্লাব লেন, বালীগঞ্জ। 
এ সবেন্দ্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায় » গোপেন্ত্র সবকাব ২১1 ১, খগেন্দ্রন্দ্র বসু 
৫৯ পন্মপুকুব রোড। 
৬ বাঁণীনাথ নন্দী » অমূল্যচবণ ঘোষ বিগ্াভূষণ ২২। » মন্মথনাথ চক্রবর্তী 
৯২ বহুবাজাব স্্ৰীট। 
» বসস্তবঞ্জন বায় বিদ্বদ্ল্লভ » ব্যোমকেশ মুস্তফী ২৩। , ষ্যামাধন চট্টোপাধ্যায় 
৩ ঠাকুবদাস পালিতেব লেন, বহুবাজার | 
' ৰ ২৪। » শম্ভুচন্দ্ৰ দত্ত বি এ 


Quarter Mater 
General’s Office, Simla, Hilla, 


» বামেন্্ৰস্থন্দব ত্ৰিবেদী ৰ ২৫ | »ছুর্থীদাস অধিকাবী বি এল্‌ 
| কান্দি, মুৰ্শিদাবাদ। 

» পণ্ডিত শবচন্্র শাস্ত্ৰী ON ২৬। »» পণ্ডিত গিবিজাশঙ্কৰ আচাৰ্য্য 
| কুঠিয়| হাই স্কুল, নদীয়| । 


অতঃপব সম্পাদক মহাশয় জানাইলেন যে, খ্যাতনামা লক্কপ্রতিষ্ঠ লেখকগণেব প্রতি 
সশ্মান-প্রদর্শনার্থ পবিষদেব বিশিষ্ট সভ্য-নিৰ্ব্বাচনেব প্রথ| আছে এবং এই বিশিষ্ট সভ্যেব সংখ্যা 
১২ জনেব অধিক হইবে না, বলিয়া নিয়ম আছে ( পবিষৎ-নিয়মাবলী ১১ এবং ১১ ক)। 


* সম্প্রতি পবিষদেব সাতজন বিশিষ্ট সভ্য আছেন ও ৫ জন বিশিষ্ঠ সভ্য নির্ব্বাচনেথ জন্য তিনি 


নিম্নলিখিত পন্রখানি প্রাপ্ত হইয়াছেন ;-- 
মান্তবব শ্রীযুক্ত বামেন্রম্থন্দব ত্ৰিবেদী এম্‌ এ 
| বন্দীয়-সাহিত্য-পবিষৎ*সম্পাদক মহাশয় সমীপেষু 
সবিময় নিবেদম, ] 


গত ছুই বৎসবের মধ্যে কয়েকজন বিশিষ্ট সভ্যেব পবলোকগমনে বর্ীয়-সাহিত্য-পরিষণের 
বিশিষ্ট সত্য-ভালিকায় কয়েকটী পদ শুন হইয়ার্ছে। নিম্নোক্ত খ্যাতনামা মহাশয়গণের নির্বাচন 


দৰ 


২২ বঙ্গীয-সাহিত্য-পরিষদের 


দ্বাব| উক্ত তালিকা পূৰ্ণ কবিলে তীঁহাদিগেৰ প্রতি যথোচিত সম্মান প্রদর্শন কবা হইবে এবং 
সাঁহিত্য-পবিষদেবও গৌবব বৃদ্ধি হইবে, এই বিবেচনায় পবিষদেব নিয়মাবলীব অন্তৰ্গত ১১ 
ধাবা অন্ুসাবে আমবা তাহাদেব নির্বাচন প্রস্তাব কবিতেছি। আপনি সাহিত্য-পবিষদেব 
আগামী মাসিক অধিবেশনে এই প্রস্তাব উপস্থিত কবিয়া নিযমানুযায়ী কর্তব্য নিৰ্ব্বাহ কবিলে 


স্থুখী হইব। ইতি | 
প্রস্তাবিত সভ্য ভবদীয় 
শ্রীযুক্ত পণ্ডিত কৃষ্তকমল ভট্টাচাৰ্য্য বি এল্‌ শ্রীহীবেন্দ্রনাথ দত্ত 
st » সত্যব্ৰত সামশ্রমী শীববীন্দ্রনাথ ঠাকুব 
বাধ ৰাহাদুৰ শ্রীযুক্ত শবচ্চন্দ্ৰ দাস সি আই ই শ্রীজগদীশচন্দ্র বস্থ 
শ্রীযুক্ত অক্ষযচন্দ্ৰ সবকাঁব বি এল্‌ শ্রীবনওয়াবিলাল চৌধুবী 
১. অক্ষষকুমাব মৈত্রেষ বি এল্‌ শ্রীপঞ্চানন নিয়োগী 


শ্রীবমাপ্রসাদ চন্দ * 
সম্পাদক মহাশয় বলেন যে, পবিষদেব অত্যন্ত ছুবদৃষ্টবশতঃ এই পত্র পবিষদেব সভ্যদিগেব 
নিকট উপস্থিত কবাব পূৰ্ব্বে আচার্য্য সত্যব্রত সামশ্রমী মহাশয পবলোঁকগমন কবিয়াছেন। 
তৎপবে সম্পাদক মহাশয় বিশিষ্ট সভ্য নির্বাচনের প্রণালী সভ্যদিগকে জ্ঞাপন কবেন এবং এই 
প্রস্তাবিত সভাগণেব নিৰ্ব্বাচন সম্বন্ধে তাহাদেব মতামত পবিষদেব নিষমান্ুযাঁয়ী প্রথাতে 


জ্ঞাপন কবিবাঁব জন্য অনুবোধ কবেন। 
তত্পবে নিম্নলিখিত পুস্তকোপহাবদাতৃগণকে নিয্নলিখিত উপহ্ৃত পৃন্তকাদির জন্ত 
ধথাবীতি কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কব! হইল;-- 
উপহাঁরদাঁতা পুস্তকের নাম 
শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্ৰ দাশগুপ্ত ৩৯৬ | 109 Journal of the Royal Asiatic 
Society, January 1906 
৩৯৪ । ১ 4১110] 1906 
৩৯৫। & July 1906 
৩৯৬। ৰ January 1907 
৩৯৭। ' ৬), April _ 1907 
৩৯৮ | রি duly 1907 
৩৯৯ | চত October 18907 
8০০1 রি January 1908 
৪১১। April 1908 
8০২ $ July 1908 


৪০৩ মি Octeber 1908 
£ 


চি 


কাৰ্ধ্য-বিবরণী 


উপহাবদাঁত! 


শ্রীযুক্ত শচীন্দ্রনাথ সেন 
শ্রীযুক্ত গিবীশচন্ত্ৰ ভট্টাচাৰ্য্য 


শ্রীযুক্ত অশোকপ্রকাশ সেন 


শ্রীযুক্ত সত্যচবণ চন্দ 


শ্রীযুক্ত বাঁজকুমাব বেদতীর্থ 


শ্রীযুক্ত শবচ্চন্দ্ৰ দে 


এ 


শ্রীযুক্ত শবচ্চন্্র দে 


1 


শ্রীযুক্ত বামেন্দ্ৰসুন্যর তিবেদী 


পুস্তকেব নাম 
৪০৪ | The Jomnal of the R A, Society 


৪০৫1 ১৮ 
৪০৬ । 


৪০৮ | হবিকথা| 

৪০৯। নববিধানকি? 
৪১০। অশোক-চবিত 
৪১১। কবিতামালা 


৪১২। শ্রীগোবাঙ্গলীল! 


পদচিস্তামণিমাল! 
৪০৭। খুকুমণিব বামায়ণ 


October 


22 


‘ত 


1904 
1908 


৪১৩। সবল শোঁলাঙ্কি-পবিচয় বা প্রাচীন 
শোলাস্কিজাতিব পৰিণাম 


৪১৪ |. গীতিকুঞ্জ 


৪১৫। কাব্যমালা__দ্বিতীয় প্রচাব 
৪১৬। গীতগোবিন্দ--দ্বিতীয প্রচাব 
৪১৭ | নব্যভাবতে ভূত ও ভবিষ্যৎ 
৪১৮ | The Jagannath College Magazine, 


August 1910 


8১৯। The Jagannath College Magazine, 


৪২০। রি 
৪২১ । ৯ 
৪২২ । ৮ 
৪২৩। রি 
8২৪ | 


3 


Jaunary 
February 
March 
October 
November 


December 


1910 
1910 


' 1910 


1909 
1909 
1909 


৪২৫ । Adam’s Report on Vernacular 
Education in Bengal & Behar 

৪২৬ | উত্তব শ্রীবামবসায়ণ 

"৪২৭ । জল সবববাহেব কাবখানা, ১ম খণ্ড 


৪২৮ । 


ট২৯। আশ্রমচতুষ্টয় 


এ 


বয়ে 


ৰঃ 


২৪ বঙ্গীয়-দাহিত্য-পরিষদের, 
উপহারদাতা '_ পুস্তকের নীম 
শ্রীযুক্ত বামেন্্ন্ন্দব ত্ৰিবেদী ৪৩০। জেকসাঁলেম বা বয়তুল মৌকাদ্দসের ইতিহাস 
৪৩১ | The Report of the Inaugural 
mecting vf the Froebel Society = 
of Caleuttn 
৪৩২ । ধ্রতিহাসিক চিত্র 
৪৩৩1 কোহিনুব ( আঁষাঢ ১৩১৮) 
৪৩৪ | The Dacca Review, July 1911 
শ্রীযুক্ত তিনকড়ি বায় গুপ্ত ৪৩৫। সানুবাদ শাস্তিশতক 
» যোগেন্ত্রনীথ কাব্যবিনোদ ৪৩৩। হোমাবেব ইলিয়ড 
» ললিতকুমাব বন্দ্যোপাধ্যায় বিষ্ভারত্ব ৪৩৭। ব্যাকবণ-বিভীষিকা 
» যৌগেন্দ্রনাথ কাব্যবিনোদ ৪৩৮1 শুভগুচুনিব ব্রতকথ। 
< ৪৩৯ ।/ সত্যনাবাধণ-ব্রতকথা 
» ইন্দ্ৰনাবায়ণ ঘোষ ৪৪০1 পাইকপাড়া ও কান্দীবাজবংশ 
» পুলিনবিহাবী দত্ত ~88১ | 91600819817 
88২ | Elihn Jan’s story 


* সুবেন্দ্রনাথ দাস গুপ্ত ৪৪৩। নিবেদন 
» কুমাবনাথ[মুখোপাধ্যায় ৪৪৪ । শ্রীমডাগ্বত গীত! 
» শচীন্দ্রভৃষণ ঘোষ 8৪৫1 Medical Magnetism ত 
» শ্রীমৎ লক্ষ্মণ মজুমদাব ৪৪৬ । স্বধৰ্ম্ম ৰু 
» মোহিনীমোহন চট্টোপাধ্যায় ৪৪৭। শ্রীমৎ পবমহংস 
| শিবনাবায়ণ স্বামীব উপদেশ 
* সুবলচন্দ্র মিত্র ৪৪৮। শকুন্তলা, 
৪৪৯। সীতাব বনবাস 


৪৫০ | ছান্রবোধ অভিধান 

৪৫১। সবল বাঙ্গাল! অভিধান 

৪৫২। সবল বঙ্গীয় শব্বকোষ 

৪৫৩ | কৃত্তিবাসী বামায়ণ মা 

৪৫৪। মুগ্ধবোধ ব্যাকবণ 

৪৫৫1 Constant Companion, Phrases & 
IJioms. 

৪৫৬1 Student’s Anglo-Bengali 
Dictionary 


উপহারদাতা 
শ্রীযুক্ত স্থবলচন্ত্র মিত্র ' 


» বসস্তবঞ্জন বায় বিদ্বদ্বল্লভ 


* অধিকাচবণ ব্ৰহ্মচাৰী 
» বমন্তবঞ্জন বায় বিদ্ধদ্বল্লভ 


কার্ধ্য-বিবরণী ২৫ 


পুস্তকের নাম 


৪৫৭1 Pandit Iswar Ch. Vidyasagar, 


১। 
২। 
৩। 


১। 
২ 
21 
8 
৫ 
৬। 
৭ 
৮ 
| 
১০। 
১১ । 
১২। 
* ১৩। 
১৪। 
১৫। 
১৬। 
১৭। 
১৮। 
১৯ । 
২০ 
২১। 
২২। 
২৩ । 


A story of his life & works 


সংস্কৃত পুথি 
হবিভক্তি কল্পলতা 
চৈতন্তচন্ত্ৰোদয় 
ভক্তিবসামৃতসিন্ধু 
বাঙ্গাল! পুথি 
চৈত (প্রাচীন পুথি ) 
পদাবলী--গোবিন্দ দাস 
ঞগী--কৰিশেখৰ 
চৈতন্তয-চৰিতামৃত--কবিবাজ গোস্বামী 
প্রেমবিলাস-_নিত্যানন্দ দাস 
আজ্য়নিৰ্ণয়--কৃষ্ণদাস 
সুদামাব দাবিদ্ৰ্য-ভঞ্জন--দ্বিজ পবশুবাম 
দ্রোণপর্ব--নন্দবাম দাস 
প্রেমতবঙ্গিণী--( খণ্ডিত ) ভাগবতা চার্ধ্য 
সুন্দবাকাণ্-কৃতিবাস 
আদিকাগু--ওঁ 
উত্তবকাও--ধওঁ 
গোলক-সংহিত|--বৃন্দাবন দাস 
সাধন-দীপিক! 
বুন্দাবনধ্যান--কৃষ্ণদাস 
বৈষ্ণববিধান--বলবাঁম দাস 
চৈতন্তচৌতিশ!--বৃন্দাবন দাস 
পূজাপদ্ধতি 
ব্ৰজপটল বসকাবিক| 
ভজনক্ৰমগ্ৰন্থ--কৃষ্ণদাস 
ভক্তি-মাধবীকণ| --নষনানন্দ দাস 
ভক্তিচিন্তামণি_ বৃন্দাবন দাস 
ও. (খণ্ডিত) ও 


২৬ বঙগীয়-দাহিত্য-পরিষদের 


উপহাবদাত| ? পুস্তকের নাম 
শ্রীযুক্ত বসন্তবঞ্জন বায় বিদদ্বল্লভ ২৪। কৰ্ণপৰ্ব্ 
= ২৫। ভীষ্মপৰ্ব্ 
২৬ | সভাপৰ্ব্ব 
| ২৭। উদ্বোগপর্ক 
২৮। বিবাটপৰ্ব্ব 
২৯। গদাপর্ধ 
৩০। আশ্মিকপৰ্ব্ব 
৩১। শল্যপৰ্ব্ 
৩২ | বনপর্ধ 
৩৩। সৌপ্ডিকপৰ্ক্ 
৩৪ | নৈষদপর্ক 
৩৫। প্শিকপৰ্ব্ 
৩৬। নাবীপৰ্ব্ব 
৩৭। শান্তিপৰ্ব্ 
৩৮। দ্ৰোণপৰ্ব্ব 
৩৯ | স্বৰ্গাবোহণপৰ্ব্ 
৪০1 আমিপৰ্ব্ব 
৪১। অশ্বমেধপৰ্ব্ 
৪২ । পাখিগ্ৰন্থ তিনখানি 


তৎপবে শ্রীযুক্ত বাখাঁলদাঁস বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় মালদহ-জাতীয-শিক্ষা-সমিতি, শ্রীযুক্ত 
পশুপতিনাথ শৰ্ম্মা কবীন্দ্ৰ এবং শ্রীযুক্ত সতীশচন্্র চক্রবর্তী মহাশষগৃণ কর্তৃক প্রদত্ত কতকগুলি 
প্রাচীন মুদ্রা প্রদর্শন কবেন। বাঁখালবাবু বলেন যে, মালদহ জাতীষ-শিক্ষা-সমিতিকর্তৃক, প্রদত্ত 
মুদ্রাগুলিব ভিতবে শ্রীসদেশীষ মুদ্রা বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য! শ্রীযুক্ত কৰীন্দ্ৰ মহীশয়েব 
মুদ্রা নান! দেশীষ এবং শ্রীযুক্ত সতীশ বাবুব প্রদত্ত মুদ্রা ছুইটিব মধ্যে একটি সাহ আলাম * 
দ্বিতীয়েব বৌপ্য সিকি (১২০ হিঃ), অপবটি বোর্ণিওব সাবাওয়াকেব বাজ! চাল ক্রকেব 
তাঅমুদ্রা ! 

বাখাল বাবু এই প্রসঙ্গে তীহাব নিজপ্রদত্ত কতকগুলি প্রাচীন মুদ্রা প্রদর্শন কবেন। 

তৎপবে শ্রীযুক্ত পুলিনবিহাবী দত্ত মহাশষ বৃন্দাবন ও চতুষ্পার্খস্থ লীলাবনেব নিম্নলিখিত 
২৫ খানি আলোকচিত্র প্রদর্শন কবেন--( ১) গোবিন্বজী - (২ ) গৌপীনাথজী- (৩ ) মদন- 
মোহনজী--€ ৪ ) চৌবাশীখাম্ব|--(৫ ) গোবিন্দজীব পুৰাতন মন্দিৰ (৬) মদনমোহন্জীব ' 
পুবাতন মন্দির-_( ৭ ) লালাবাবুব মন্দিব_-(৮ ) সাহজীদেব মন্দিব-_( ৯) শেঠদেব দেবালয় 


কার্ধ্য-বিবরণী ২৭ 


(১১ ) ব্রম্মচাবীব ঠাকুববাটী--(১১) বাঁকেবেহাবীব মন্দিব (১২) স্থামকুঞ্জ ও বাধাকুঞ্জ 
(১৩) ও (১৪) বৃন্দাবনেব দৃশ্য-( ১৫) কেশীঘাট--€ ১৬ ) মথুবাঁব বিশ্রীস্তিব ঘাট---(১৭) 
গোব্ধনেব মানসগঙ্গ৷ ও ভবতগুবে বাঁজবাটা-_-€ ১৮) ও (১৯) কুস্থম সবোবব ও তাহাঁব 
তীবে জাঠবাজ স্থবজমলেব সমাধি--( ২০) ভবতপুবেব দ্বিগভবন--€২১) শ্রীকৃষ্ণের বাল্য- 
লীলাস্থান--নন্দগ্ৰাম বা নন্দীশ্ববগ্ৰাম__€২২) বর্ষণ! বা বুষাতনুব--(২৩) জয়পুবেব বাজবাঁটী 
(২৪) কাম্যবন--( ২৫) জধপুবেব মিউজিয়াম। এই সমস্ত চিত্র-প্রদর্শনপ্রসঙ্গে শ্রীযুক্ত 
পুলিনবিহাবী দত্ত মহাশয় বলেন যে, নগেন্দ্ৰ বাবু তাহাৰ ব্রজপবিক্রম! গ্রন্থে নন্দকুমাৰ ঘোঁষেব 
উল্লেখ কবিষাছেন, ইহ! ঠিক নহে। নগেন্ত বাবুব উল্লিখিত ব্যক্তিব নাম নন্দকুমাৰ বস্থ এবং 
তিনি পবিষদেব পবিচিত বায় বৈকুণ্ঠনাথ রঙ্গ বাহাছুবেব পূৰ্বপুৰুষ বৃন্দাবনে ৮ নন্দকুমাব 
বসু মহাশয় গোবিন্দ, গোপীনাথ এবং মদনমোহনেব তিনটি নূতন মন্দির তৈষাবি কবিয়া দিয়া- 
ছেন। এই মন্দিবগুলি বঙ্গদেশেব দালানে ধবণে গঠিত। পুলিন বাবু এই আলোকচিত্র 
প্রদর্শনে পৰ যুগলকিশোবেব মন্দিবভগ্নাংশ হইতে সংগৃহীত হুইখণ ইষ্টক প্রদর্শন কবেন এবং 
বলেন, বোধ হয় এই ইষ্টক দুইখানিই আকববেৰ সময়ে প্রস্তত। 

সম্পাদক মহাশয় জানাইলেন যে, অধিকাংশ সভ্য বিশিষ্ট সভ্য নির্বাচনের প্রস্তাব অন্ধু- 
মোদন কবিয়াছেন। পবিষদেব নিয়মান্ুসাবে প্রস্তাবিত ও অনুমোদিত সভ্যগণেব নাম 
পত্ৰদ্বাবা সমস্ত সভ্যেব নিকট প্রেবিত হইবে। 

শীযুক্ত হবিদাস পালিত মহাশয়েব প্রবন্ধ পঠিত হইল না । তৎপরে পণ্ডিত শ্রীযুক্ত উমেশচন্ত্র 
গুপ্ত বিদ্ধাবত্ন মহাশয় “বেদই জগতের আদি গ্রন্থ" এই বিষয়ে বক্ত ত! কবেন। তিনি বলেন যে, 
€ব্দই জগতেব আদি গ্রন্থ কি না ইহা জানিতে হইলে কোন্‌ দেশ সমগ্র জগতের মধ্যে সর্বাপেক্ষা 
প্রাচীনতম স্থান ও আদি সভ্যতম জনপদ তাহা! বিচার করিয়া দেখা কর্তব্য । সমগ্র ইউবোপের 
মধ্যে শ্রীসদেশ আদি ও প্রাচীনতম সভ্যজনপদ, কিন্তু ইহাব বয়ঃক্রম কেবলমাত্র ২৭০০ বসব ও 
বাইবেলেব বয়ঃক্রম ৩৯০০ বৎসবের অধিক নহে। কলিষুগের ব্যাসদেব ও মহাভারতের বয়ঃক্রম 
৫০০০ বৎসবেৰ অধিক। মিশবেব বয়ঃক্ৰম ৫৬ হাঁজাব বৎসর ও ব্যাবিলনের বয়ঃক্রম ২০২৫ 
হাঁজাব বত্সব কল্পনা কবিলেও, আমাদিগেব ব্দেগুলিকে তাহাব বৃদ্ধ প্রপিতামহ বলিলেও যেন 
, ঠিক বলা হয না। তুৰ্ব্বপ্ত সন্তান হিন্দু যবনেবা তুবস্কে গমন কৰেন এবং সেই স্থানে ইহুদী জাতিতে 
পবিণত হইয়া বাইবেল বচনা কবেন। তাহাদেবই একদল আরবে আসিয়া মুসলমান হন ও 
মিশবে যাইয়া মিশব জাতিতে পৰিণত হন। মিশরগণ গ্রীকদেশ হইতে প্রাচীন , কিন্তু তুবস্ক- 
দেশীয় বা ভাবতবর্ষীয় হইতে প্রাচীন নহেন। ইন্দ্ররাজদ্বাধ! তাড়িত হইয়| বৃত্রান্থর ইবাণ জন* 
পদে এবং বলাস্থব তুবন্কে যাইয়া আস্থবীয় বা 45871 জনপদে প্রতিষ্ঠিত হন। ইরাণ 
ও আস্থবীয়াবাসী অস্থবদিগেব জেনাবেস্ত৷ কতকগুলি বেদমন্ত্রেব সমসাময়িক হইলেও, খ্বেদেৰ 
. প্রাচীন মন্ত্রও বৈদিক সংস্কতে লিখিত ও জগতেব আগিগ্রন্থ লামবেদ হইতে বহু কণীয়ান্‌। 
আমর! তাহাৰ আদি জন্মভূমি আদি স্বৰ্গ মঙ্গোলিয়! হইতে ভাবতে আগমনকালে সামবেদ 


২৮ বঙ্গীয়-পাহিত্য-পরিষাদের 


গান কবিতে কবিতে আসিয়াছিলাম এবং পবে ভাবতে আঁসিয়! খগ্বেদ ও অথৰ্ব্ববেদ প্রণয়ন 
কবি। মাতা মন্ুব সন্তানেবা যজুৰ্ব্বেদেব মন্ত্ৰ প্রণয়ন কবেন , সুতবাং সামবেদই থক্‌, যজু, 
অথর্ব অপেক্ষা প্রাচীন। আত্মকলহ প্রযুক্ত অন্থবেবা ভাবত হইতে পাবস্তাদি দেশে গমন 
কৰেন এবং জেন্দাবেস্তা তৎপবে প্রণীত হয়। সামবেদেব জন্ম যে স্বর্গে হইয়াছে এবং আর্ধ্যগণ 
স্বৰ্গ হইতে ভাবতে আগমনকাঁলে যে সামবেদ গান কবিয়াছিলেন,তাহাব প্রমাণ আছে। প্রমাণ- 
স্বৰূপ তিনি ১১/৮৯ সুত্র ৮ম ও ৮1৮৮ সুত্র ১৭ম উল্লেখ কবেন বক্তা বলেন যে, কৃষ্ণযজুতেও 
এই মতেব পোষকতা দেখিতে পাওয| যায় এবং মনুও বলিয়াছেন যে, সামবেদ আমাদের 
পিতৃতূমি স্বর্গে প্রণীত। সামবেদে শ্রাদ্ধাদি বিষয়ক একটি বর্ণও বিদ্যমান নাই। পাশ্চাত্য 
পণ্ডিতগণ বলেন যে, খর্থেদ, যজুৰ্ব্বেৰ ও সামবেদ যথাক্রমে ঢ$19, 41) ও 500) হইতে 
উদ্ধৃত হইয়াছে । এই মত সম্পূৰ্ণ ভ্ৰমাত্মক, কাবণ এই অগ্নি, বাযু ও সুৰ্য্য মানুষ ও মহধি 
ছিলেন। স্বৰ্গ যে সর্বাপেক্ষা প্রাচীনতম ভূমি এবং উহাই যে জগতেব আদি পিতৃলোক 
তাহাবও প্রমাণ আছে'। এই প্রমাণের দৃষ্টান্তত্বৰ্প শুরুষজু ১১২৩ ও ১২২৩ এবং কৃষ্ণযজু 
১1১১২ স্থত্র ১ম ও ১1১৮৫ সুত্র ১ম উল্লেখ কবা! যাইতে পাবে। খণ্বেদে বৈদিক ও লৌকিক 
উভয় তাষাবহুল। সামবেদ লৌকিক সংস্কততাষা-পবিশৃন্ঠ। থথ্বেদে জাতিৰ কথা আছে, 
সামবেদে তাহা নাই। খাথ্বেদ নানা জ্ঞানবাঁশিতে পবিপূর্ণ, কিন্তু সামবেদ কেবল জড়পূজাব 
আঁপাঁব। এই সমস্ত ব্যাপাৰ পর্যালোচনা কবিলে মনে হয় যে, হিন্দুগণপ্রণীত থক্‌, যজু 
ও অথৰ্ববেদ সমস্ত গ্রন্থ অপেক্ষা প্রাচীন এবং স্বৰ্গেব সামবেদ এই সমস্ত অপেক্ষাও প্রাচীন । 

ধভাপতি মহাশয় বক্তাঁকে ধন্যবাদ দিয়া বলেন যে, বিগ্ভাবদ্ব মহাশয়ের ব্যাখ্যা দেশেব 
প্রচলিত সংস্কার অপেক্ষা ভিন্ন । তিনি তাহাব মত পোঁষণার্থ যে সমস্ত প্রমাণ উপস্থিত 
কবিয়াছেন, সেগুলি প্রবন্ধাকাঁবে বাহিব হইলে ভাল হয়, তাহা না হইলে এ বিষয়ে সম্যক্‌ 
বিচাব হওযা সম্ভবপব নহে। বৈদিকসাহিত্য পৰ্য্যালোচনা কবিলে দেখ! যায় যে, অনেক 
স্থলে মনুষ্যবাচী বিষ্ণুব উল্লেখ আছে। বেদে বে ভাবে ইন্দ্ৰ, চন্দ্র, প্রভৃতিব উল্লেখ আছে, 
তাহাদিগকে মন্ুষ্যবাঁচী না বলিলে অনেক সময় বেদোক্ত বিষয়েব কোন সুস্পষ্ট অর্থ গ্রহণ কব! 
সম্ভবপব হয়না | এই সমস্ত বিষয়েব সম্যক আলোচনা কবিলে, প্রাচীন ভাবতে ইতিহাস 
উদ্ধাবের অনেক সাহায্য পাওয়া যাইতে পাবে। বেদগুলিব পৌর্বাপধ্য-সন্বদ্ধে বিগ্বাবদ্ধ * 
মহাশয়েব মত অসঙ্গত বলিয়া মনে হয় না। 

অতঃপব শ্রীযুক্ত পণ্ডিত শবচ্চন্দ্ৰ শাস্ত্ৰী মহাশয় বলিলেন যে, বিগ্রাবদ্ধ মহাশয় যুবোপীয় 
গ্ত্তিতগণেব মতেব প্রতিবাদ কবিলেন বটে) কিন্তু তাহাব বক্তৃতায় যুযোপীয় মতেব গন্ধ 
পাওয়া গেল এবং যুবোপীয় ধ্বনি প্রতিধ্বনিও শুমিতে পাওয়া গেল। তহীব বতৃতায় 
অনেক আপত্তিযোগ্য কথা আছে। গুপ্ত মহাশয়ের মতে সামবেদে জ্ঞানগর্ভ কথা নাই। 
কিন্তু আযাব বিশ্বাস সামবেদে অনেক উন্নত জ্ঞানে কথা আছে। আমাৰ বোধ হয় - 
ধর্থেদই সর্বাগ্রে প্রণীত হইয়াছিল। ইংবাজি ভূগোল লিখিত এক একটি স্থানের প্রতি থে 


কাৰ্ধ্য-বিবরণী ১২৯ 


এক একট শব্দ প্রয়োগ কবিলেন, ইহাও বিতর্কেব বিষয়ীভূত। এই বক্তৃতা প্রবন্ধাকাবে 
প্রকাশিত হওয়| উচিত। _ . 

শ্রীযুক্ত বিহাবীলাল সবকাব মহাশয় শ্রীযুক্ত শান্ী মহাঁশয়েব মতেব সমর্থন কবিয়া 
বলিলেন, বেদ আলোচনায় যাহাৰ অধিকাব নাই, তাঁহাব নিকট হইতে বেদেব ব্যাখ্যা শ্রবণ 
কবা নিতান্ত কষ্টকব। বিহাৰী বাবুব মন্তব্যে সভাপতি মহাশয় বলিলেন যে, সকলেই সমস্ত 
বিযেয়ব আলোচনা কবাব জন্তু সম্পূৰ্ণ তুল্য অধিকাবী ৷ প্রত্রতত্ব প্রভৃতিব আলোচনা পবিষদেব 
অন্যতম উদ্দেশ্য এবং বেদ ছাড়িয়া প্রত্ৃতত্বেব আলোচনা হইতে পাবে না। কোনও ব্যক্তি 
বিশেষেব কোনও বিষয় বিশেষেব আলোচনাব অধিকার নাই, একপ সংকীর্ণ মন্তব্য সাহিত্য- 
পবিষদেব সভ্যেব মুখে শোভা পায় না। * 

শ্রীযুক্ত উমেশচন্ত্র গুপ্ত মহাশয় বলিলেন যে, তিনি তাহাৰ মত-সম্বন্ধে অনেক প্রবন্ধ 
লিখিয়াছেন, কিন্তু ছুঃখেব বিষয় এতাবৎ তাঁহাব কোনও প্রবন্ধের সমালোচনা বা প্রতিবাদ 
হয় নাই। 

তৎপবে শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী মহাশয়, যাদবচন্দ্র চক্রবর্ত্তী, কবিবাঁজ হবলাল গুপ্ত ও 
বামনাথ ভট্টাচার্য্য মহাশয়গণেব পৰলোকগমনে পবিষদেব পক্ষ হইতে শৌকপ্রকাশ কবেন। 

তৎপবে সভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ দেওয়া হয় এবং সভাপতি মহাশয় একটি সংস্কৃত 
শ্লোকের আবৃত্তি দ্বাবা সমবেত সত্যদিগকে প্রীত কৰিলে পব সভাভঙ্গ হয়। 


উীহেমচন্ত্ৰ দাশ গুপ্ত শ্রীচুনীলাল বসু 
সহঃ সম্পাদক সভাপতি 


দ্বিতীষ বিশেষ অধিবেশন । 
সময--২০শে শ্রাবণ, ৫ই আগষ্ট, শনিবাব, অপবাকহ ৬ট| । 


আলোচ্য বিষধ-- 


পণ্ডিত সত্যব্ৰত সামশ্রনী, বাঁধ নবেজ্দ্ৰনাথ সেন বাহাছব ও বাধেশচন্দ্র শেঠ মহাশর- = 


গণেব পৰলোৌকগমনে শোক-প্রকাশ ও স্থৃতিবক্ষাব ব্যবস্থা | ্‌ 


উপস্থিতি--মহামহোপাধ্যায় ডাক্তাব সতীশচন্ত্ৰ বিদ্ধাভূষণ এম. এ, পি এচ ডি ( সভাপতি ) 
শ্রীযুক্ত হীবেন্দ্ৰনাথ দত্ত বেদান্তবত্ব এম্‌. এ, বি এল্‌ 


গীযুক্ত পণ্ডিত প্রমথনাথ তৰ্কভূষণ শ্রীযুক্ত বামকমল সিংহ 
» হবিদাস পালিত ১, ইন্ত্রভুষণ নাথ 
,/, মন্মথমোহন বস্থ এম্‌ এ ১), বাধিকাপ্রসাদ নাথ 
১, শৈলেশচন্দ্র মজুমদাব ১» তাঁবিণীকান্ত চক্রবর্তী 
» চাঁকচন্দ্র বস্তু » বাস্থকীচবণ সিংহ বার চৌধুবী 
১, অমূল্যচবণ ঘোষ বিছ্বাভৃষণ ,, কৌশিকীচবণ সবকাব 
১, আনননাথ বায় » ধীবেন্দ্রনাথ মিত্র 
» কৃষ্ণচন্দ্ৰ দেব » শশ্ভ্ষণ পাল 
১ সতীশচন্ত্র মিত্র » স্র্যকুমাব পাল 
১ সুবেশচন্দ্ৰ সবকাব ১, চণ্ডীচবণ চট্টোপাধ্যায় 
১, বসস্তবঞ্জন বায় বিদ্দন্তভ ১), বিনোদবিহাবী গুপ্ত 
» বাণীনাথ নন্দী ১), পবাণেন্ত্রনাথ ঘোষাল 
শ্রীযুক্ত বামেন্দ্ৰসুন্দব ত্ৰিবেদী এম্‌ এ (সম্পাদক ) 
শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তকী 
»১ হেমচন্দ্ৰ দাশ গুপ্ত এম্‌ এ 
১, বাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যাষ এম্‌ এ সহঃ সম্পাদক 


১১ তারাপ্রসন্ন গুপ্ত বি এ 
মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত মতীশচন্ত্ৰ বিগ্বাভূষণ মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ কবেন। সভা- 
পতি মহাশয় বলেন বে, যে তিনজন মৃত ব্যক্তির প্রতি সন্মান প্রদর্শনার্থ পবিষদেবর এই 
বিশেষ সভ| আইত হইয়াছে, ইহাবা তিনজনেই ভিন্ন ভিন্ন কর্মক্ষেত্রে কাঁধ্য কবিয়াছেন ও 
তাহাতেই তাহাবা নিজ নিজ ক্ষেত্রে অসীধাবণ ছিলেন। সাঁমশ্রমী মহাশয়েব ন্যায বেদজ্ঞ পণ্ডিত 
বঙ্গদেশে হয় নাই ও ভ্রপধ কোন দেশে হইয়াছে কি না তাহা অজ্ঞাত। তিনি বঙ্গদেশে 
ঢবদ-প্রচাবের জন্য জীবন উৎসর্গ কবিয়াছিলেন! পাটনাতে সামশ্রমী মহাশয়ের জন্ম হয়। 


সমিঠ 


৮ 


কার্ধ্য-বিবরণী ৩১ 


সামশ্রমী মহাশযেব পিতাৰ উদ্দেশ্য ছিল, উত্তবকালে তাঁহাব পুত্র বঙ্গদেশে বেদ আনযন 
কৰিবেন এবং সেইজন্ত তিনি বালক সত্যব্রতকে শিন্গাৰ্থ কাশীতে পাঠাইযা দেন। তিনি 
সামবেদে বিশেষজ্ঞ ছিলেন। বাঙ্গীলা-সাঁহিত্যে তীহাব বিশেষ ব্যুৎপত্তি ও অনুবাগ ছিল 
এবং তীঁহাব বঙ্গভাষাষ অনুদিত বেদগুলি আমাদেব দেশেব সাহিত্যে উচ্চ স্থান অধিকার 
কৰিয়াছে । তিনি এসিযাটিক সোসাইটীব সন্মানিত সভ্য ছিলেন। তাহাকে সাহিত্য-পবি- 
যদেব বিশিষ্ট সভ্যবপে গ্রহণ কবিবাব জন্য প্রস্তাব কবা হইয়াছিল, কিন্তু পবিষদেব ছুবদৃষ্ 
বশতঃ এই প্রস্তাব কার্যে পৰিণত হইবাব পূৰ্ব্বই সামশ্ৰমী মহাঁশযেব দেহান্তৰ ঘটিয়াছে। 
নবেন্দ্রনাথ সেনেৰ নাম ভাবত-বিখ্যাত। দেশেৰ সমস্ত সংকার্যে তিনি যোগ দিতেন। 
তাহাব প্রকৃতি ব|লকেব ন্যায় সবল ছিল। তিনি সর্ব সম্প্রদাষেব সর্বধর্ম্মেব লোকেব সহিত 
সহানুভূতি প্রকাশ কবিতেন। বাধেশচন্দ্র শেঠ মহাশয় সাধাবণেব হিতকব অনেক কার্যে 
লিপ্ত থাকিতেন। বাঙ্গালা-সাহিত্যেব উন্নতিকল্পেও তিনি অনেক কাৰ্য্য কবিষাছেন। 
সভাপতি মহাশয় আবও জাঁনাইলেন যে, বাধেশচন্দ্ৰ শেঠ মহাঁশযেব প্রতি শোক প্রকাশার্থ 
আহত সভাব সহিত সহানুভূতিজ্ঞাপন কবিষ! বঙ্গপুব হইতে শ্রীযুক্ত সুবেন্দ্রচন্দ্র বায চৌধুরী 
ও শ্রীযুক্ত পূর্ণেন্দুমোহন সেহাঁনবীণ মহাশযদ্ধয পত্র প্রেবণ কবিযাছেন। 

পণ্ডিত শ্রীযুক্ত প্রমথনাথ তর্কভূষণ মহাশয় বলিলেন যে, পৰলোকগত আচাৰ্য্য মহাঁশয়কে 
আমাদেব যে ভাবে দেখ! উচিত ছিল সে ভাবে আমবা তাহাকে দেখি নাই । বেদশাস্ত্রে দখল 
নাই বলিষ! বাঙ্গালীব বহুকাঁলেব যে অপবাদ ছিল, সামশ্রমী মহাশযদ্বাবাই সেই অপবাদ অপনীত 
হইযাঁছে। তাঁহাব শিক্ষাৰ সময বাঙ্গালী জাতিকে বেদজ্ঞ আচাৰ্য্যগণ ঘ্বণা কবিতেন। যুবো- 
পীষগণ ও আমেবিকাবাসিগণ আচার্যেব প্রগা পাণ্ডিত্য জানিতেন ও তাঁহাব সন্মান কবি- 
তেন। তাঁহাব জীবদ্বশীতে আমব| তীহাৰ প্রতি কোনও সম্মানপ্রদর্শন কবি নাই, কিন্ত 
এখন তাহাকে কি ভাবে সম্মান কব! উচিত তাহ! বিবেচনীব বিষয়। বায়বাহীছব নবেন্তর- 
নাথ সেনেব মৃত্যুতে সমস্ত ভাবত ব্যথিত। তিনি কর্তব্যপবাঁষণ ও নির্ভীক ছিলেন। দেশের 
সাঁধাবণ মতেব আপত্তি সত্বেও স্ুলভসমাঁচাবেব সম্পাদকতা গ্রহণ নির্ভীকতাব অন্ততম প্রমাণ। 
তীহীব হৃদয সমুদ্রতুল্য উদাব ছিল। তিনি জাতিবর্ণনির্বিশেষে সমস্ত, ব্যক্তিকে সাহায্য 
কবিতেন। তীহাব চৰিত্ৰেৰ এই ভাব আমাদেব অনুকবণীয়। সমস্ত বর্ণ ও জাতিব লোক 
তাহাকে নিজেব সুহৃদ বলিষা মনে কবিত। 

শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী মহ।শয বলেন যে, পবলোকগত বাধেশচন্দ্ৰ শেঠ মহাশয় মালদহ- 
বাদী ছিলেন। পাওযা' ও গৌডেব কীর্তি সম্বন্ধে তাঁহাব লিখিত অনেক এতিহাসিক 
প্রবন্ধ সাহিত্যে প্রকাশিত হষ। তাহাব পূৰ্ব্বে সবকাবী বিপোর্টে এই স্থানগুলি সম্বন্ধে 
কিছু কিছু সংবাদ প্রকাশিত হইয়াছিল বটে, কিন্তু বর্মমানে গৌড ও পাতুয়াব সম্বন্ধে যত 
আলোচন! হইতেছে, তাহাব মূলে ছিলেন__পবলোকগত বাঁধেশ বাবু। প্রাচীন গৌড ও প্রাচীন 
পৌগু বর্ধন যে একই অংশে ছিল, তাহা বাধেশ বাবু প্রমাণ করেন। তিনি রঙ্গপুব-শাখা- 


৩২ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


পবিষদেব পত্রিকাষ কতকগুলি প্রাচীন মুদ্ৰাৰ বিববণ প্রকাশ কবেন ও সাহিত্য-পবিষন্দে 
প্রদৰ্শনাৰ্থ কতকগুলি এঁতিহাসিক দ্রব্য পাঠাইযা দিখাছেন। তিনি সাহিত্যসেবী ও একজন 
বৰ্ম্মা পুকষ ছিলেন। তিনি মালদহে উত্তব-বন্গ-সাহিত্য-সম্মিলনেব প্রাণস্বৰ্প ছিলেন। তিনি 
মালদহে জাতীয় শিক্ষাব প্রচীবক ছিলেন৷ অন্পবযসেই তাঁহাব পৰলোকপ্ৰাপ্তি ঘটিয়াছে। 
মৃত্যুকালে তাহার বযস ৪৫ বসব মাত্র ছিল। 

শ্রীযুক্ত হীবেন্ত্রনাথ দত্ত মহাশয় বলেন যে, পৰলোকগত বায় বাহাদুৰ নবেন্দ্রনাথ সেন 
মহাশয়েব সহিত তীহাব ১৫১৬ বৎসবেব আলাপ ছিল। তিনি সমস্ত সংকাধ্যে যোগ দিতেন, 
তিনি কোন নীচ প্রক্কৃতিব বশবভ্তাঁ হইযা স্থুলভসমাচাঁবেব সম্পাদকতা গ্রহণ করিয়াছিলেন 
বলিষ! মনে হয় না এবং অত্যন্ত ছুঃখেব বিষষ এই যে, তাহাব এই কার্য্যেব জন্য আমবা £তীহাব' 
অন্ান্ত সমস্ত কাৰ্য্য ভুলিয়া যাইতেছি। নবেন্ত্র বাবুব শ্বৃতিব প্রতি আমাঁদেব বিশেষ সম্মান 
প্রদর্শন কবা উচিত । 

শ্রীযুক্ত মন্মথমোহ্‌ন বস্থ মহাঁশষ বলেন যে পবোলোকগত সামাশ্রমী মহাশয় বেঙ্গল থিয়ে- 
টাবেব প্রতিষ্ঠাতাদেব মধ্যে অন্ততম। তিনি অনেকগুলি নাটক লিখিয়াছিলেন, এই সমস্ত 
নাটক আমাদেব বক্ষ! কবা উচিত। 

শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী মহাশয় বলেন যে, আচার্য্য সামশ্রমী মহাশয়েব পুত্ৰগণ সাহায্য 
কৰিলে তিনি এই সমস্ত নাটক বক্ষাব জন্ত বিশেষভাবে প্রস্তুত আছেন। 

শ্রীযুক্ত চাকচন্্র বস্তু মহাশ্য বলেন যে, পবলোকগত বাযবাহাদুব নবেন্্নাথ সেন মহাশয় | 
পবার্থে প্রাণ উৎসর্গ কবিষাছিলেন। দেশেব উপকাবেধ জন্য তিনি দৈনিক সংবাদপত্র প্রচাব 
কবেন। তাঁহাব সাম্প্রদাধিকতা ছিল না। তিনি কখনও লোকেব খাবাপ দিক্‌ দেখিতে 
পাবিতেন ন| ৷ তিনি সর্বদা মানুষের দেবত্বেব দিকে লক্ষ্য বাখিতেন, তিনি ত্যাগী, নির্ভীক 
ও সাহসী ছিলেন। নিয়জীবেব প্রতিও তীহাব প্রেম ছিল। তিনি ২০ বৎসবকাল ব্যাপিয়া 
প্রত্যহ তিন ঘণ্টা কবিয়া হোম কবিতেন। “সুলভসমাচাবেব” সম্পাদকত্ব-গ্রহণ, বোধ হয় 
তীহাব বাদ্ধক্যেব সংযমেৰ ফল। 

শ্রীযুক্ত বামেন্দ্ৰস্ুন্দব ত্ৰিবেদী মহাশয় বলেন যে, আচাৰ্য্য সত্যব্রত সামশ্রমী মহাঁশয়েব খ্যাতি 
সমস্ত পৃথিবী-বিস্তৃত ছিল এবং তাহাব জীবদ্দখাতে ভীহাব প্রতি সন্মান প্রদর্শন না কবাতে 
পরিষদেব কর্তব্যেব ক্রুটা হইয়াছে। বাঙ্গাল|-ভাষায় বেদ প্রচাঁবেব জন্তু বাঙ্কালা-সাহিত্যেব 
সহিত তাঁহাব ঘনিষ্ট সম্বন্ধ ছিল এবং এই জন্য পবিষৎ তাহার নিকট বিশেষভাবে খণী। পব- 
লোকগত বাঁধেশ বাবু সমস্ত বাঙ্গালাদেশে পবিচিত ছিলেন। দেশেব ইতিহাস প্রভৃতিব উদ্ধাবে 
তাহা বিশেষ উৎসাহ ছিল। ভীহাব মত বন্ধুৰ অকালমৃত্যুতে পবিষৎ অত্যন্ত দুঃখিত। 
তীহাব স্মৃতিবক্ষীর্থ পবিষদেব গুভানুধ্যাধী অন্যতম সভ্য শ্রীযুক্ত বিনয়কুমাব সবকাব মহাশয় 
নিম্নলিখিত পত্রখানি প্রেবণ কবিয়াছেন এবং পবিষদেব কার্ধা-নির্বাহক-সমিতি বিনয় বাবুব 
প্রস্তাব ধন্তবাঁদেব সহিত গ্রহণ করিয়াঁছেন। 


LM 


কার্ধ্য-বিবরণী ৩৩ 


মানব শ্রীযুক্ত বঙ্গীয়-সাহিত্য-পবিযষৎ-সম্পাদক মহাশয় 
সমীপেষু 
সবিনয় নিবেদন, 


মহাশয়, 
পবলোকগত বাধেশচন্দ্ৰ শেঠ বি এল. মহাশয় জীবিতকালে মালদহ জেলাৰ সৰ্ব্ববিধ উন্নতি- 
করে যথাসাধ্য চেষ্টা কবিয়াছিলেন। আধুনিক মালদহ-সমাজেব হিতসাধনে তিনিই সর্কপ্রথমে 
উদ্যোগী হইযা আজীবন তীহাঁব নানাবিষষিনী প্রতিভাব সদ্যবহাৰ কবিতেন। ৰ 
শিক্ষণ-বিস্তাবে তাহাৰ অধ্যবসায অনেক মালদহবাসীব পথপ্রদর্শক হইয়াছে। শেষ 
জীবনে তিনি মালদহ-জাতীয়-শিক্ষা-সমিতিব কার্য্যে অক্লান্ত পৰিশ্ৰম স্বীকাৰ কবিয়াছিলেন। 
তাহাব সাঁহিত্যসেবা সমগ্র বঙ্গদেশে স্থপৰিচিত। এঁতিহাসিক প্রবন্ধবাজিদ্বাবা তিনি 
মাঁলদহেব প্রাচীন কীর্ডিসমূহ্বে প্রতি সাহিত্যিকগণেব দৃষ্টি আকৰ্ষণ কবিতে সমর্থ হইয়া লন্ধ- 
প্রতিষ্ঠ হইযাছিলেন। 
এই সকল কাবণে বঙ্গীষ-সাহিত্য-পবিষদেব সহিত ই'হাব স্মৃতি সংযুক্ত কবিয়া বাখিতে 
বাঞ্গালীমাত্রেবই ইচ্ছা স্বাভাবিক। এতহুদ্দেশ্যে আমি আপনাদেব হাতে ৬০০২ টাকা সমর্পণ 
করিতে ইচ্ছা কবিয়াছি। আপনাবা নিম্নলিখিত সৰ্ত্তে এই সামান্ত দান গ্রহণ কৰিলে 
কুতার্থ হই। 
(১) কোম্পানীৰ কাগজ্জে অথবা অন্ত কোনও স্থায়ী লগ্মীকার্যে আপনাবা এই টাকা 
লাঁগাইবেন। 
(২) ইছাব বাধিক স্থুদ হইতে আপনাঁবা একটি বাৰ্ষিক বৃত্তি প্ৰদান কবিবেন। 
(৩) এই বৃত্তিব নাম “বাধেশচন্ত্র-জাতীয়-শিক্ষীবৃত্তি” থাঁকিবে। 
(৪) বঙ্গভাষায় পাশ্চাত্য সাহিত্য-সমালোচন! বিষয়ক উৎকৃষ্ট গ্রবন্ধেব জন্য এই বৃত্তি প্রদত্ত 
হইবে। | 
(৫) পাশ্চত্য সাহিত্য হইতে প্রবন্ধেব বিষয়-নির্কাচন, প্রাপ্য প্রবন্ধের পৰীক্ষণ, বৃত্তিপ্রদান 
১ প্রভৃতি কাৰ্য্যে অন্ত আপনাব| উপযুক্ত পাশ্চাত্য সাহিত্যাভিজ্ঞ ব্যক্তিগণেৰ সমিতি গঠন 
কবিবেন। 
(৬) ৰৃত্তি-প্ৰাপ্ত প্রবন্ধ প্ৰকাশযোগ্য বলিয়া বিবেচিত হইলে, প্রকাশেৰ ব্যবস্থা করিবেন। 
(৭) এই দাঁনপত্র আপনাদেব প্রত্যেক পঞ্জিকা কাঁধ্যবিববণী প্রভৃতি মুদ্রিত পত্রিকা 
উপযুক্ত স্থানে প্রতিবৎসব প্রকাশিত হইবে এবং তাহাব নীচে বৃত্ভি-প্রাপ্ত প্রবন্ধেব নাম এবং 
প্রবন্ধ-লেখকেব নাম ধাম প্রতি বৎসব যথাক্রমে সন্নিবেশিত থাকিবে। 
৷ | বশংবদ 


শ্রীবিনয়কুমার সরকার 


৩৪ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


সমবেত সভ্যমগ্ডুলী এই পত্রেব জন্তু বিনয়বাবুকে ধন্যবাদ প্রদান করিলেন। 

তৎপবে সভাপতি মহাশয় পরিষদেব পক্ষ হইতে নিম্নলিখিত তিনটি প্রস্তাব উপস্থিত কবেন 
ও সমবেত সভ্যগণ দণ্ডায়মান হইয়া এই প্রস্তাব তিনটি গ্রহণ করেন। 

(ক) বেদশান্ত্ে পাবদর্শা আচাৰ্য্য সত্যব্রত সামশ্রমী মহোদয়ের পরলোকগমনে সাহিত্য- 
পবিষৎ বিশেষ অধিবেশনে সম্মিলিত হইয়া অদ্য গভীব শোকপ্রকাশ ও তীহাব শোবক্লিষ্ট 
পবিজনেব সহিত সমব্দেনা জ্ঞাপন কবিতেছেন এবং উপযুক্তবপে তাহাঁব স্থতিবক্ষার জন্য 
সাহিত্য-পবিষদেব কাঁধ্য-নির্বাহক-সমিতিকে অন্ুবোধ কবিতেছেন। 

(খ) বঙ্গসাহিত্যেব প্রিষচিকীযু “বহু সৎকার্যেব অগ্ৰণী ইণ্ডিযান মিববেব আবাল্য সম্পাদক 
বাধ নবেম্দ্ৰনাথ সেন বাহাছবেব পবলোৌকগমনে বঙ্গীয-সাহিত্য-পবিষৎ বিশেষ অধি- 
বেশনে সম্মিলিত হইয়া শৌকগ্রকাশ কবিতেছেন এবং তাঁহার শৌকসন্তপ্ত পবিজনবর্গকে 
সমবেদন! জানাইতেছেন। 

€গ) প্রসিদ্ধ পুবাতত্ববিৎ ও প্রতিহাঁসিক মাঁলদহনিবাসী বাধেশচন্দ্ৰ শেঠ মহাঁশষেব 
পবলোকগমনে ব্গীয়-সাহিত্য-পবিষৎ বিশেষ অধিবেশনে সম্মিলিত হইয়া গভীৰ শোকপ্রকাশ 
কবিতেছেন এবং তীহাব শোকক্লিষ্ট পবিজনবর্গকে সমবেদনা জ্ঞাপন কবিতেছেন। 

ঃপব সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্যবাদ দিযা সভাতঙ্গ হয। 


আীহেমচন্ত দাশ গুপ্ত শ্রীচুনীলাল বস্তু 
সহঃ সম্পাদক। সভাপতি। 


প্রথম স্থগিত বিশেষ অধিবেশন 
সময়_-২রা ভাদ্র, ১৯শে আগষ্ট, শনিবার, অপরাহ্ণ ৬টা । 
আলোচ্য বিষয়--ইন্দ্ৰনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়ের পরলোকগমনে শোকপ্রকাশ ও 


তাহার স্মৃতিবক্ষাব ব্যবস্থা । 
উপস্থিতি--্রীযুক্ত রায় যতীন্দ্ৰনাথ চৌধুরী শ্রীকণ্ঠ এম্‌ এ, বি এল্‌ ( সভাপতি ) 


শ্রীযুক্ত পণ্ডিত অতুলক্কঞ্ণ গোস্বামী শ্রীযুক্ত পণ্ডিত রামচরণ বিদ্যাবিনোদ 
, হেমেন্ত্রপ্রনাদ ঘোষ বি এ > গিবিজামোহন সান্যাল বি এ 

> জানকীনাথ গুপ্ত এম্‌ এ, বি এল , স্ুশীলগোপাল বসু 

» কেদারনাথ কাব্যতীর্থ » বাণীনাথ নন্দী 

> স্থরেশচন্ত্র সরবার » রমেশচন্দ্র বস্থু 

» বরেন্ত্ৰলাল মুখোপাধ্যায় » রাধিকালাল রায় ৪ 

» ক্ষেত্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় কাব্যকণ্ » যতীন্ত্রমোহন রায় 

» সহায়রাম কোঁচ » বিশ্বেশ্বৱন।রায়ণ দেব 

» চিত্বস্থখ সান্যাল বি ই » রাখালদাস সেনগুপ্ত কাব্যতীৰ্থ 
» অধরচন্ত্র ঘোষ » অনিলকৃষ্ণ ঘোষ 

» কিরণচন্ত্র দত্ত » হীরালাল নাগ 

» রথীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় » ঘদুৰ্গাশঙ্কর রায় 

» কুমুদবন্ধু রায় গুপ্ত » আননাহনার তর্কবাগীশ 

» ক্ষেত্রমোহন ভড় » জিতেন্দ্ৰনাথ সেন 

/ নরেজ্কুমার দত্ত » অশেষকুমার বন্য্যোপাধ্যাঃ 

» তাঁবকনাথ মুস্তফী » ইন্দুভূষণ মজুমদার 

» ধীরেন্দ্রনাথ মিত্র » বসস্তরঞ্জন রায় বিদ্বদ্বল্লভ , 

» ঈতীশচন্্র মিত্ৰ » ডুযনকৃষ্ণ মিত্র কবিবর 

এ ধীরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় » বিনোদবিহারী গুপ্ত 

» বিজয়লাল দত্ত | , পরাণেজ্্রনাথ ঘোষাল 

5 শশিতৃষণ মুখোপাধ্যায় » ইন্দুপ্রকাশ গঙ্গোপাধ্যায় 

এ খগেন্দ্রনাথ মিত্র এম্‌ এ » রামিকমল সিংহ 

কবিরাজ শ্রীযুক্ত জ্ঞানেন্দ্রনাথ সেন বি এ » সুর্যযকূমার পাল 

শ্রীযুক্ত চারুচন্দ্র বস্তু » চ্ডীচবণ চট্টোপাধ্যায় 

শ্রীযুক্ত রামেস্স্থম্ৰৰ ত্ৰিবেদী এম্‌ এ (সম্পাদক ) 
শ্রযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী 
চন্দ দাশগুপ্ত এম্‌ এ = 
fl জিত এম্‌ এ 555 


$ তারাপ্রসন্ন গুণ বি এ 


৬৬ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


সভাপতি শ্রীযুক্ত সারদাচবণ মিত্র এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয় উপস্থিত না থাঁকায় শ্রীযুক্ত বায় 
যতীন্দ্ৰনাথ চৌধুৰী শ্ৰীকণ্ঠ এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করেন। সভাপতি 
মহাশয় সভার উদ্বোধনে বলি'লন, আজ আমরা যেজন্ত এখানে সমবেত, তাং! আপনাদের 
অবিদিত নাই। সাহিত্য-সংসাবে সুপরিচিত পরম ধার্মিক ইন্ত্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়ের 
অকাল মৃত্যুতে শোকপ্রকাশ কবিতে আমবা সমবেত হইয়াছি। এ সভাব অধিবেশন বহুপূর্বে 
হওয়া উচিত ছিল, কিন্তু নানা বাবণে তাহাতে বিলম্ব ঘটিয়া গিযাছে। আজ সভাপতি 
মহাশয়েব অন্থপন্থিতিতে আঁপনাবা আমাকে সভাপতি করিযাছেন , অগ্যকাঁব কাধ্য শোকের 
হইলেও আমি তজ্ঞন্ত ধন্য হইয়াছি। পূজাৰ্হকে পূজা কবিবাব স্থযোগলাভ করাও ভাগ্যের 
কথা, আজ আপনারা আমাকে সে সুযোগ দিয়! ধন্য করিয়াছেন । স্বর্গীয় ইন্দ্রনাথ বাবুর রচনার 
প্রধান গুণ_-উহাঁ যেমন তীব্র বিদ্রপাত্মক তেমনি সছুদ্দেস্তপূর্ণ। তিনি রহস্ত বচনায় এমন 
সুনার শব্দ যোজনা করিতেন এবং তদ্বাবা এমন চমৎকার রসোৎপাদন করিতে পারিতেন যে, 
তাহাতে বিস্মিত হইতে হইত। জুবিলী উৎসবের সময় যে বাঁলকতোজনেব ব্যবস্থা হইয়াছিল, 
তাহাতে এদেশীয় বালকগণের স্থান আলিপুবের পশুশালায় হইয়াছিল এবং য়ুবোপীয় বালকগণের 
স্থান অন্থাত্র হইয়াছিল। ইন্দ্রনাথ বাবু পঞ্চানন্দে এ বিষয়ে সে সময়ে লিখিরাছিলেন--“আমাদের 
বালকগণেব জু-ধিলি হওয়ায় প্রকৃত জুবিলি তাহাদেবই হইয়াছে।” সামান্ত কথায় তিনি 
প্রয়োগগুণে এমন চমৎকাব বসসঞ্চার করিতে পারিতেন যে, সেবপ ক্ষমতা আর কাহাবও 
লক্ষিত হয় নাই । তিনি যে কেবল ব্যঙ্গ-বচনাতেই লিপ্ত ছিলেন এবং তাহাতেই কৃতিত্ব দেখাইয়া 
গিয়াছেন, তাহ! নহে। বাঙ্গালা বর্ণমালা-সংস্কার সম্বন্ধে তিনি পবিষদে যে ধারাবাহিক বক্তুতা 
বেন, তাহাতে তাহাব যথেষ্ট গবেষণাব ও ভাবুকতাব পরিচয় পাওয়া যায়। তিনি ইদানীং 
“বঙ্গবাসীতেই পঞ্চানন্দ নামে বহু,চন| প্রকাশ কবিতেন। তিনি একসময়ে বঙ্গীয়-সাহিত্য* 
পরিষদের সহকারী সভাপতি হ্ইয়াছিলেন। আজ আমরা তাঁহারই স্থতির সম্মানের জন্তু 
সমবেত হইয়াছি 

তৎপবে পণ্ডিত শ্রীযুক্ত অতুলক্ষ্ণ গোস্বামী মহাশয় বলিলেন,_-ইন্দ্রনাথেৰ গুণ অনেক ছিল) 
তাহা বলিয়া বৰ্ণনা করাব ক্ষমতা আমাব নাই। তিনি একজন লক্মপ্রতিষ্ঠ সাহিত্যিক ছিলেন ৷ 
রহ্ম্ত-রচনায় তিনি নান! প্রকাব রস ফুটাইতে পারিতেন। তিনি যেরূপ হাস্ত-বসের অবতারণা 
করিতেন, তাহা! এত হৃদয়গ্রাহী হইত যে, অনেক চিন্তাশীল ব্যক্তি তাহাব মৰ্ম্ম অনুধাবন করিয়া 
অশ্রমোচন করিতেন। ‘বঙ্গৰাসী’ব সমস্ত পঞ্চানন্দই যে ইন্ত্রনাথ বাবুর লিখিত, তাহা মহে। 
যোগেন্দ্র বাবুও ইদ্দানীস্তন পঞ্চানন্দ নাম দিয়াই বহু রহস্তাত্মক রচনা প্রকাশ করিতেন। তাহার 
লেখা এবং ইন্ত্রনাথ বাবুর লেখ! পৃথক্‌ করিবার জন্য যোগেন্র বাবুর লেখাগুলি “পঞ্চা-নন্দ” এই 
রূপ মাঝে রেখা দিয়া মুদ্রিত হইত । ইন্ত্রনাথ বাবুর লেখার সহিত সকলের মতের মিল হইতে 
মা! পারে; কিন্ত কেহই অল্প বপান্থভব করিতেন না । কাহাকেও ব্যথা দিবাব জন্য তিনি এই 
সকল ব্যঙ-রচন| করিতেন না। তিনি সংসারী ছিলেন, কিন্তু বিলাসী ছিলেন না। প্রাচীন 


কাধ্য-বিবরণী ৬৭ 


ভারতের মুনিখষি তাহার আদর্শ ছিল। সেই আদর্শে ব্ৰাহ্মাশ্ৰেণীকে উন্নত করিবাব জন্য 
তীহার প্রাণপণ যত্ন ও চেষ্টা ছিল । ত্রাহ্মণ-সভাব কাঁ্ধ্-পরিচালনে তাহাব সে আগ্রহ দেখিয়াছি 
তাহাব উৎসাহেব ন্যায় উৎসাহ যুবকদিগের মধ্যে দেখিতে পাই না। আমাদের সমাজে 
বর্তমানে যে অধঃপতন হইয়াছে, তাঁহার মতে তাহা বর্ণগুক ব্ৰাহ্মণেব অধঃপতনেই হইয়াছে। 
তিনি নিজে দেশে সংস্কৃত-বিদ্ধা এবং সদাচাব শিক্ষা দিবার জন্ত নিজ গ্রামে "অভয়া চতুষ্পাঠী” 
স্থাপিত করিয়া গিয়াছেন। সাধাবণ শিক্ষা-বিস্তাবের জন্যও তিনি যথেষ্ট চেষ্টা কবিয়| গিয়াছেন। 
ব্রাহ্মণগণের উন্নতির জন্য তিনি নব্দ্বীপ-সমাঁজের অনুসরণে স্বদেশে একটি সঙ্ঘ সংগঠিত করিয়া- 
ছিলেন। রোগকিষ্ট ও জরাগ্রন্ত শবীর লইয়া ব্রাহ্মণেব উন্নতিব জন্য নানা চেষ্টা কবিরা গিয়াছেন। 
তিনি সকলেব গুভানুধ্যায়ী ছিলেন ও শুভ উদ্দেশ্যেই সামাজিক কালিমাগুলি লইয়া ঠাট্টা বিদ্রপ 
করিতেন। তিনি ব্ৰাহ্মণ, ব্রাহ্মণ-সম্তানকে যে ভাবে চাহিতেন, নিজেও ঠিক সেইভাবে 


_আচারবান্‌ ছিলেন। 


তৎপরে ‘বস্নমতী’র ভূতপূৰ্ব্ব সম্পাদক শ্রীযুক্ত শশিভৃষণ মুখোপাধ্যায় মহাশয় বলিলেন, 
ইন্দ্রনাথের তিন মূর্তি, হান্ত-রসিক, সাহিত্যিক এবং সমাজ-সংস্কারক। হান্ত-রসের 
অবতারণা দ্বিবিধ। একরপ বঙ্ধিমচন্দ্রেব ‘লোক-ব্লহন্তে’ ও “কমলাকান্তে” দেখা যায়। 
ইহ! ইংরাজী হইতে গৃহীত। অন্ত প্রকার হাস্ত-রমের অবতাবণা আমরা ইন্দ্রনাথ বাবুতে 
দেখিতে পাই। তিনি এই রসকে দেশীয় ভাবে ফুটাইয়া তুলিতে পাবিতেন। এইজন্ত তাহার 
রচনা মর্মস্পর্শী ছিল। তিনি বিদ্পেৰ কশাঘাতে সমাজকে স্থপথে আনিবার চেষ্টা করিতেন। 
ইন্দ্র ববির ভাষা খাটা বাঙ্গালা ছিল। তিনি সমাজকে প্রাচীনের আদর্শে দেশী রাখিতে চেষ্টা 
করিতেন। আমাদের ধৰ্ম্ম অত্যন্ত আধ্যাম্মিকতাপুর্ণ। তিনি এই ধৰ্ম্মে ভাব বজায় রাখিবাব 
জন্য, এতদনুসারে দেশে সদাচাব শিক্ষাৰ জন্তু বিশেষ আগ্রহ ও পরিশ্রম কবিতেন। তিনি অত্যন্ত 
দয়ালু ছিলেন। আমি নিজে তাহাব নিকট হইতে অনেক বিষয়ে সাহায্য পাইয়াছি। 
তিনি বাঙ্গালী-গ্রন্থকারকে সাহায্য করিতেন। নিগ গ্রামে তিনি এরূপ ব্যবস্থা করিয়াছিলেন 
যে, সাধারণতঃ গ্রামে কাহারও কোনও অভাব হইত না। সাহিত্যে তাহাব অসাধারণ প্রতিভা 
ছিল। তিনি ইংরাজীভাবে ইংরাজী-রীতিতে বান্ধালা লিখিতেন না। তিনি ইংবাজীতে কৃত- 
বিদ্ধ ছিলেন, কিন্তু তাহাব বচনায় ইংরাজীর গন্ধ পাওয়া যাইত ন৷ ৷ এবূপ একজন প্রতিভাবান্‌ 
পুরুষের স্মৃতি-বক্ষাব ব্যবস্থা কব! এবং তাহার প্রতি আমাদের শ্রদ্ধাতক্তি প্রকাশ করা--আমা- 
দেব বিশেষ কর্তব্য ৷ 

তৎপরে “বঙ্গবাসীর” সহকারী সম্পাদক জীযুক্ত হরিমোহন মুখোপাধ্যায় মহাশয় বলেন) বশন-' 
ঘাসী”র সহিত ইন্দ্ৰনাথ বাবুৰ বিশেষ সম্বন্ধ ছিল। আজ বিহাৰী বাবু পীড়িত হইয়া এ সভায় 
উপস্থিত হইতে পারেন নাই বলিয়া আমি “বঙ্গবাসী”ব ভগ্নদূতবূপে উপস্থিত হইয়াছি। আমি 


* এখন ভগ্নদূত হইলেও আমি তাহারই হাতে গড়া। তিনি অতি তীর গভীব এবং হুঙ্দৃষ্টিতে 


সকল বিষয় পৰ্য্যবেক্ষণ করিতে পারিতেন। তাহার ন্যায় বিবেচক ব্যক্তিও কমই দেখিয়াছি। . 


৩৮ বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 
কোনও জটিল বিষয়ের সুমীমাংসা তাঁহার কাছে যেমন পাওয়া যাইত, এমন আর কাহারও 
কাছে নহে। 

তৎপরে শ্রীযুক্ত হেমেন্দ্রপ্রদাদ ঘোষ মহাশয় বলিলেন, ইন্ত্রনাথ বাবুর পরলোকগমনে 
সাহিত্যে যে ক্ষতি হইয়াছে, তাহা সহজে পূরণ হইবার নহে। তেমন খাট স্বদেশী ভাব 
বর্তমানে আর কাহারও কাছে পাওয়া যাইবে না। আমাদের দেশে হান্তরস যে পূর্বে 
ছিল না, তাহা নহে। হাস্তবসের প্রসঙ্গ বঙ্কিম বাবুই অনেকটা ইংরাজী ভাবে আমাদের 
দেশে অবতারণা করেন। দীনবন্ধু তাহা অনেকটা দেশীভাবে ফুটাইয়া ছিলেন, আর 
তাহার পূর্ণতা সাধন করেন--ইন্দ্ৰনাথ। অন্ন বয়স হইতেই তাঁহার এই শক্তির বিকাশ 
হয়। প্রথম বয়সে তিনি একখানি কবিতা পুস্তিকা প্রকাশ করেন। তাহার নাম কি 
দিবেন, তাহা স্থির করিতে না পারিয়া নাম দিলেন “উৎকৃষ্ট কাব্যম্”। ইহার মূল্য'স্থির 
করিলেন ৫০ কড়া অর্থাৎ আঁডাই পয়সা! মাত্র। ক্যানিও. লাইরেরীর যোগেশ বাবু তাহার 
প্রকাশক হন। তাঁহার উপর উপদেশ ছিল, আড়াই পয়সায় বেচিতে হইবে। তিন পয়সা কেহ * 
দিলে লওয়। হইবে না। এই আধ্‌ লা ভাঙাইবার গণ্গোণ লইয়। ক্রেতা ও বিক্রেতার মধ্যে যে 
একটু মধুর বিরক্তির ভাব হইত, তাহাই বেশ রসসঞ্চার করিত। ইন্ত্রনাথ প্রথম দিন ক্যানিঙ, 
লাইব্রেরীতে উপস্থিত থাকিয়া এই রসাস্বাদন করিয়াছিলেন এবং পরে কয়েকখানা পুস্তকের 
বিক্রয়লন্ধ অর্থে যোগেশ বাবুর সহিত মিষ্টান্ন উপভোগ করিয়া! রসের পূৰ্ণত| সম্পাদন করেন। 
এইরূপ উদ্ভট ও সরস কল্পনা ইন্দ্রনাথ বাবুর অতি সহজ এবং স্থলত ছিল। নিজ গ্রামের উন্নতি- 
করে সারদা বাবু, বৈকুণ্ঠবাবু ও ইন্দ্ৰনাথের চেষ্টা যতন, আগ্রহ ও অর্থব্যয় অতুলনীয় ব্ৰাহ্মণ্য 
ধর্মের পুনকন্ধার তাহার জীবনের সর্বপ্রধান ব্রত ছিল। তাহার ভাষাও খাঁটী বাঙ্গালা ছিল। 
তাঁহার মৃত্যুর বিবরণ যাহা শুন। যায়, তাহ! এই দেশেই এই দেশের ভক্ত বিশ্বাসীর পক্ষেই 
সম্ভব, অন্য দেশে এমন দেখ| যায় না। সকল বিষয়ে--সাহিত্য-সেবায়, রহস্ত-রচনাস, বৈষয়িক 
ক্রিয়াকলাপে, ধৰ্ম্মে কৰ্ম্মে এবং পাঁৰলৌকিক বিখাসবলে মৃত্যুর পথে তাহার খাঁটা দেশী 
ভাব বিশেষভাবে অনুকরণীয়। 

তৎপরে শ্রীযুক্ত বিজয়লাল দত্ত মহাশয় ব্লিলেন)তীহার ন্যায় খাটা সাধক ব্যক্তি এবং আদর্শ 
পুরুষ অতি অনই আছেন। দেশের জন্ত এ সমাজের জন্তু তাহার প্রাণ যেরূপ কাদিত, তাহা অতি * 
অন্ন লোকের মধ্যেই দেখিয়াছি । সনাতন ধৰ্ম্ম ও সদাচার রক্ষার জন্তু তিনি বীরের ন্যায় যুদ্ধ 
করিয়া গিয়াছেন। যদি স্বদেশ ও স্বধর্শের প্রতি আমাদের অনুরাগ থাকে, তবে আমর! কখনই 
তাঁহাকে ভুলিতে পাঁরিব ন1। 

তৎপরে বর্ধমানের অধিবাসী এযুক্ত ক্ষেত্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় কাব্যকণ্ঠ মহাশয় জানাইলেম 
যে, ইন্ত্রনাথ বাবু যে কেবল নিজ গ্রামের হিতাৰ্থে অর্থ ও সামৰ্থ্য ব্যয় করিয়া গিয়াছেন, তাহা 
নহে। বর্ধমান সদরে অবস্থানকালে তিনি জেলার উন্নতিকর সকল বিষয়েই মিশিতেন এবং * 
প্রকৃত এন্ধাৰে সে সকল কাৰ্য্য সফল করিয়া তুলিতেন। অনেকগুলি ছাত্র তাহার নিকট হইতে 


কাধ্য-বিবরণী ৩৯ 


স্থুলেব বেতন, পাঠ্য পুস্তকাদি এবং তাঁহার নিজ বাসায় আহীবাদিব সাহায্য পাইত। তিনি 
যেমন সাহিত্য, সমাজ ও ধৰ্ম্ম সম্বন্ধে প্রতিতার পরিচয় দিয়! গিয়াছেন, তেমনই তীাহাব ব্যবসায় 
ওকালতী ও কয়লাব খনির কাধ্য-পবিচালনে যথেষ্ট বুদ্ধি ও সুক্মদৃষ্টিব পরিচয় দিয়! গিয়াছেন। 


তাহার প্রতিভা সর্বতোমুখিনী ছিল। 
তৎপবে শ্রীযুক্ত রামেক্রনুন্দর ত্ৰিবেদী মহাশয় বলিলেন, সাহিত্য-পরিষৎকে ইন্দ্রনাথ 


অত্যন্ত স্নেহেব চক্ষে দেখিতেন । ব্যক্তিগতভাবে তিনি আমাকে বিশেষ স্নেহ করিতেন। স্কুলে 
যখন পড়িতাম,তখন ইন্দ্রনাথ বাবু সম্বন্ধে সংবাদাদি রাখিতাম। বাল্যকালে চুরি করিয়া পঞ্চানন্দ 
পড়িতাম। তাহাব এই সমস্ত রচনাতে যেরূপ নানা বিষয়ের বসাত্মক তীব্র সমালোচন! থাকিত, 
সেরূপ সমালোচনা বোধ হয় পঞ্চানন্দেব পূর্বে আর ছিল না। তাঁহাব সহিত আমার চাক্ষুষ 
আলাপ সাহিত্য-পবিষদেই হয়। পবিষৎ সম্বন্ধে তিনি আমাকে বছ উপদেশ দিতেন। তাঁহার 
রসিকতাপূর্ণ লেখার অপেক্ষা বক্তৃতায়, বক্ত তা অপেক্ষা কথোপকথনে এবং তদপেক্ষা বন্ধুবান্ধব 
পরিবৃত বৈঠকী মজলিসে ফুটিয়া উঠিত। বাঙ্গাল! বর্ণমালা-সংস্কাবে তাহার একটা আগ্রহ ছিল। 
তিনি যখন পরিষদের সহকারী সভাপতি, তখন তিনি এ বিষয়ে কয়েকটা বক্তা করেন। প্রথম 
সাহিত্য-সম্মিলনে তিনি বাঙ্গাল! ভাষার প্রকৃতি ও ব্যাকরণ সম্বন্ধে যে বক্ত্ত| করেন, তাহা 
অতি গবেষণাপূর্ণ। ছুই বৎসর পূৰ্ব্বে তিনি রাটীয় ব্রাহ্মণ কুলজি সম্বন্ধীয় এক খানি সুবৃহৎ পুথি 


পরিষদে উপহার দেন। তাহা মুদ্রণের ব্যবস্থা এখনও আমবা করিতে পারি নাই। তাঁহার 
স্বৃতি-রক্ষার্থ আমাদের যথাসাধ্য চেষ্টা করা বর্তব্য। 
তৎপরে সাহিত্য-পরিষদের ছাত্রসভ্য শ্রীযুক্ত রাখালদাস সেনগুপ্ত কাব্যতীর্থ মহাশয় 


_ বলিলেন, ইজ বাবু স্বগ্রামের পার্শ্ববর্তী ২২ খানি গ্রামেব লেখাপড়া জানা এবং গণ্যমান্ত 
ৰ্যক্তিদিগকে লইয়া একটি সজ্ঘ স্থাপিত করিয়াছিলেন। তিনি ফরমাইস করিয়া এই সকল 
ব্যক্তিদিগেব দ্বাবা গ্রামের উদ্নতিকর সামাজিক ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দৌষ-সংশৌধক কাধ্য করাইয়া 


লইতেন। তাঁহার রসোভাবনের শক্তিও অসাধাবণ ছিল। 
তৎপরে উত্তবপাড়া কলেজের ভূতপূর্ক অধ্যাপক পঞ্ডিত শ্রীযুক্ত রামচরণ বিদ্যাবিনোদ 


মহাশয় বলিলেন,__ইন্ত্রনাথ বাবুর সহিত আমার পরিচয় ছিল। তিনি নূতন পরিচয়েই 
আত্মীয়েব ন্যায় ব্যবহার কবিতেন। ব্ৰাহ্মণ্য-ধৰ্ম্মের সংবক্ষণেব জন্ত তিনি বিশেষ চেষ্টা করিতেন। 
* তাহাকে আমি সমাজ-সংস্কাবক বলিৰ, না--সমাজ-রক্ষক বলিব | তিনি যদি ভবিষ্যৎ ভারতে- 
তিহাসের এক পৃষ্ঠা--এ একথানা মাত্র পুস্তক লিখিয়া যাইতেন,তাহাব আর কিছুই ন! থাকিত, 
" তাহা হইলেই তিনি চিব্লস্মবণীয় হইয়া থাকিতেন। মানুষ হইতে হইলে লোকের যে সমস্ত গুণ 
থাকা উচিত, তাহা তাঁহাব সমস্তই ছিল। তাঁহাব সকল গুণেব কথা সকলেই বলিয়াছেন, 
কেবল একটা গুণের পবিচষ কেহই দেন নাই। তত্বজ্ঞানবিষয়ে তাহাব যথেষ্ট অভিজ্ঞতা ছিল। 
তিনি হাসিমুখে গঙ্গাযাত্রা কবেন এবং হাসি মুখে মা গঙ্গাকে আচল পাতিয়া তাহাকে লইবার 
* আহ্বান করিয়া শান্তভাবে মৃত্যুকে আলিঙ্গন করেন। ইকাতে জীবনের শেষমুহূর্থেও তাহার 
রসাত্মক বচনবিস্তাসের পরিচয় পাওয়া গিয়াছে। 


৪০ বঙ্গীষ-সাহিত্য-পরিষদের 


অতঃপৰ শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী মহাশব “ব্ঘবাসী”-সম্পাদক শ্রীযুক্ত বিহারীলাল সরকাব 
মহাশয়েব নিম্নলিখিত পত্রথানি পাঠ কবেন। 


গ্ৰীঞীুৰ্গ 
২ শরণম্‌ 
জীচবণেষু-- 

আমি পীডিত,, এমন কি শয্যাশায়ী ও উত্থানশক্তিবহিত ; স্নৃতবাং অদ্যকাব সভায় উপস্থিত 
থাকিতে পারিলাম না । স্বৰ্গায ইন্দ্ৰনাথ সম্বন্ধে আমাৰ যথাসাধ্য কিছু বলিবাব ইচ্ছা ছিল ; কিন্ত 
নিকপায। বডই দুর্ভাগ্যেব কথ| ৷ আমাৰ অবস্থা সভায় উপস্থিত হইবার পক্ষে একান্ত প্রতিকূল, 
নহিলে শৃতকৰ্ম্ম পবিত্যাগ কবিষাও আমি যাইতাম। আশা 'সাছে যে, স্বর্গীয় পুরুষেব যথাযোগ্য 
শ্বৃতি-সম্মান হইবে। 

শোক হইবার কথা বটে; কিন্ত শোক কবিব না ৷ সেই ধর্মপ্রাণ, ধাশ্মিক ইন্দ্রনাথ তীরস্থ 
হইবাব সঙ্কল্নে যাত্রা কবিবাব পূৰ্ব্বে জননী, পত্নী, পুত্ৰ, পৌত্র প্রভৃতি আত্রীয় স্বজনকে ডাকিয়া 
বলিষাছিলেন ‘শোক কবিও না,চক্ষেব জল ফেলিও না; চক্ষেব জলে আমাব এ মঙ্গলময মৃত্যুতে 
অমঙ্গল ঘটিবে, যদি কিছু আমার পুণ্য থাকে, তাহাব ক্ষয় হইবে।” ইনি শেষ মুহূর্তে বলিয়া- 
ছিলেন ‘চণ্ডি, ম! গঙ্গাকে অচল পাতিতে বল, আমি যাইতেছি* এইকথা বলিয়া চৈতন্তময়ীর 
চিন্তা কবিতে করিতে সেই পুণ্যশ্লোক পুৰুষ জাহ্নবীসলিলে সজ্ঞানে চৈতন্তে মিশিয়! যান। 
শোক অনিবার্ধ্য হইলেও, ইহার বিয়োগে শোক করিব কেন? অন্য শোক কবিবার কথ! নহে, 
সাহাব.গুণান্থুকীর্তনে ও কীৰ্তি স্মৰণে শোকোপনোদন কবিবাবই কথা; কিন্তু দুৰ্ভাগ্যক্ৰমে আজ 
তাঁহার গুণকীর্ভনেব সুযোগ উপস্থিত থাকিলেও আমি তাহা করিতে পাবিলাম না । 

স্বহস্তে লিখিতে পারিলাম না, ক্রুটা মার্জনা কবিবেন। ইতি তারিখ ২র! ভাদ্র ১৩১৮সাল। 

প্রণত-- 


শ্রীবিহারিলাল সরকাব 


অতঃপব সভাপতি মহাশয সাহিত্য-পবিষদেব পক্ষ হইতে নিয়লিখিত প্রস্তাব 
উপস্থিত কৰেন £-- ্ ও 

প্ৰঙ্গীষ-সাঁহিত্য-পবিষদেব ভূতপূর্ব সহকাবীসভাপতি এবং পরম হিতৈষী সদস্ত, বঙ্গভাষায় 
বিবিধ রচনায় লন্ধপ্রতিষ্ঠ লেখক, ব্যঙ্গকাব্য রচনায় অসাধাবণ শক্তিশালী, স্বধৰ্ম্মনিষ্ঠ, সমাজভক্ত 
স্বদেশের সৰ্ব্ববিধ কল্যাণকামী, বিদ্বান্‌ ও চিন্তাশীল ইন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যাষ মহাশয়েব পবলোক- 
গমনে বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষৎ আন্তবিক শোক-প্রকাশ ও তাঁহার শোক সন্তপ্ত পরিবারবর্গের . 
প্রতি সমবেদন| প্রকাশ কৰিতেছেন |* 


কার্ধ্য-বিবরণী ৪১ 


এই প্রস্তাব সভাস্থ সকলে দ্বণ্ডায পান হইঘা গ্রহণ কবিলেন। ততৎপরে সভাপতি মহাশয় 
নিয়লিখিত দ্বিতীয় প্রস্তাব উপ স্থত কবিলেন £-- 
“পবলোকগত লোকপ্ৰিয় ইন্দ্রনাথ বন্দোপাধ্যায মহাশয়েব উপযুক্তবপে ন্থৃতিবক্ষার 
ব্যবস্থাব ভাব পবিষদের কাধ্য-নির্ধাহক-সমিতিৰ উপর অগিত হইল ।” 
‘ সর্বসম্মতিক্রমে এই প্রস্তাব গৃহীত হইল । 
তত্পবে সভাপতি মহাশয় জানাইলেন 'ব, বাজসাহী-জোযাভীব জমিদাব. শ্রীযুক্ত মোহিনী 
নাগ বিশি মহাশয় স্বীয় পুত্র শ্রীমান্‌ জ্ঞাণন নাথ বিশি মহাশয়েব অঙ্কিত স্বৰ্গীয় ইন্সনাথ বন্দ্যো- 
পাধ্যায মহাশবেব একখানি তৈলচিত্র পৰিষদে উপহাব দিষাছেন। বিশি মহাশয় কার্য্যগতিকে 
অগ্যকাব সভাষ উপস্থিত থাকিতে পাবেন নাই বলিধা হুঃখ প্রকাশ কবিষা তারে সংবাদ 
দিয়াছেন। আমবা এই সহৃদয় ব্দান্টুবব গুণগ্ৰাহী জমিদারের দান, ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা সহকারে 
গ্রহণ কবি তছি। - 
অতঃপব সভাপতি মহাশয় ৬ইন্্রনাথ বাবুব তৈলচিত্রেব আবরণ উন্মোচন কবিলেন। 
সভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ দিযা সভাভঙ্গ হইল। 


শীহেমচন্দ্র দাশ গুপ্ত জ্রীসারদাচরণ মিত্র 
সহঃ সম্পাদক । সভাপতি ৷ 


তৃতীয় মামিক অধিবেশন ৷ 


সময---১*ই ভাদ্র, ২৭শে আগষ্ট, ববিবাব, অপবাহ্‌ ৬টা ৰ 


আলোচ্য বিষয---১ ৷ গত অধিবেশনের কার্ধ্য-বিববণ পাঠ, ২ । সত্য-নিৰ্ব্বাচন, ৩। পুস্তকোপ- 
হাবদাতৃগণকে কৃতজ্ঞতাজ্ঞাপন, ৪1 প্রদৰ্শন--(ক) শ্রীযুক্ত প্রফুল্লনাথ ঠাকুর মহাশযেব বায়ে 
ক্রীত কতকগুলি প্রাচীন স্বর্ণযুদ্রা এবং (থ) শ্রীযুক্ত আনন্দনাথ বায় মহাশয়ের প্রদত্ত বিষ্ণুমূর্তি ও 
ইষ্টকখণ্ড ৫] চিত্রপ্রতিষ্ঠা-__ফে) স্বর্গীষ মাইকেল মধুহুদন দত্ত ও (খ) স্বর্গীয় শিশিবকুমাব ঘোষ 
মহাশয়েব তৈলচিত্র | ৬। প্রবন্ধ-_(ক শ্রীযুক্ত চাকচন্ত্র বহু মহাশয়েব “মৌর্য নবপতি অশোক’ 
এবং (খ) শ্রীযুক্ত হবিদাস পালিত মহাঁশয়েব ‘গৌডে গাঁজন” ৭1 বিব্ধি। 

উপস্থিতি--ান শ্রীযুক্ত চুনিলাল বন্থ বাঁহাছুব এম্‌, ডি, এফ. সি এস্‌ ( সভাপতি ) 


শ্রীযুক্ত মতিলাল ঘোষ 


মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত ডাঃ সতীশচন্দ্র বিদ্যাভুষণ এম্‌ এ, পি এইচ ডি 


জীষুক্ত মৃত্যুঞ্জয় বায চৌধুৰী 
» নগেন্দ্ৰনাথ বন্ধ প্রাচ্যবিদ্যামহাৰ্ণব 
> অমুল্যচরণ ঘোষ বিদ্যাভূষণ 
» আঁননানাথ বায় 
» পীয্ষকান্তি ঘোষ 
» মন্মথনাঁথ ঘোষ এম্‌ এ 
» ত্রৈলোক্যনাথ চট্টোপাধ্যায় 
* ভোলানাথ ঘোষ 
» জানকীনাথ গুপ্ত এম্‌ এ, বি এল্‌ 
» নন্দলাল বসু 
» বসস্তরঞ্জন বায় বিদ্বদবল্লত 
» বাণীনাথ নন্দী 
» সত্যতূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় 
» উপেন্দ্রনাথ ঘোষাল এম্‌ এ 
» চারুচন্দ্র বসু 
> শৈলজানাথ বায় চৌধুৰী 
» চিত্তসুখ সান্যাল বি ই 
» নবেন্দ্রকুমার মজুমদার 
» কবিবর ভূবনকৃষ্ণ মিত্র 


শ্রীযুক্ত ধীরে ন্দ্রকুষ্ণ বসু 
» সতীশচন্দ্র দাসগুপ্ত 
» শরচ্চন্দ্র ঘোষ 
» নন্দলাল ঘোষ 
» হেমন্তকুমাৰ কব সত 
» ব্রজধন বিদ্বানিধি 
» গোপালচন্দ্র ভট্টাচাৰ্য্য 
» হরেন্দ্রভূষণ মিত্র ৰু 
» অমবেগ্রনাথ সিংহ 
» রঙ্গলাল বসাক 
> উপেন্দরচন্ত্র মিত্র 
» দামোদর মিত্র 
» আশুতোষ দাসগুপ্ত 
» মন্মথকুমাব বায় 4 
» রামকৃষ্ণ দত্ত 
» বিনয়কুষ্ণ মিত্র 
» নিবারণচন্্র মুখোপাধ্যায় 
> অন্বিকাচরণ মিত্র 
» নারায়ণচন্দ্র নন্দী 


কাৰ্য্য-বিবরণী . ৪৩ 


শ্রীযুক্ত কপাশরণ মহাস্থবির শ্রীযুক্ত স্থনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় 
» আনন্দ স্বামী » মনোরঞ্জন চট্টোপাধ্যায় « 
» অশ্বিনীকুমার বড়য়া » সরলচন্দ্র ঘোষ 
» শ্রীনাথ বড়ুয়া » চিন্তাহবণ চক্রবর্তী 
> স্থুরেন্্রনাথ গোস্বামী » পদ্মচরণ পট্টনায়ক 
» জ্ঞানেন্দ্রনাথ ঘোষ খগেন্দ্ৰনাথ মিত্র এম্‌ এ 
» সরলকুমার বস্তু » বামকমল সিংহ 
» সতীশচন্ত্ৰ মিত্র » বিনোদবিহারী গুপ্ত 
» সতীশচন্দ্ৰ সরকার » হুধ্যকুমাৰ পাল 
» গিবিজামোহন সান্যাল » পরাণেন্দ্রনাথ ঘোষাল 

শ্রীযুক্ত রামেন্দরসুন্দর ত্ৰিবেদী এম্‌ এ (সম্পাদক ) 

» বাঁখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ 


> হেমচন্দ্ৰ দাশ গুপ্ত এম্‌ এ 
* তাবাপ্রসন্ন গুপ্ত বি এ 
» ব্যোমকেশ মুস্তফী 
সভাপতি মহাশয় অন্ুস্থতা-নিবন্ধন উপস্থিত হইতে ন।' পারায়, শ্রীযুক্ত ডাক্তাব চুনীলাল 
বনু বায় বাহাহুব এম্‌ ডি, এফ. সি এস্‌ মহাশয় সর্বসম্মতিক্রমে সভাপতির আসন 
গ্রহণ করেন। 
গত মানিক ও বিশেষ অধিবেশনের কার্য্যবিবর পঠিত ও সর্বসম্মতিক্রমে 


স্হঃ"সম্পাদক 


গৃহীত হইল? 
তৎপরে নিয়লিখিত ব্যক্তিগণ যথারীতি সভ্য নির্বাচিত হইলেন। 
প্রস্তাৰক সমৰ্থক নুতম সভ্য 
শ্রীবামেন্তর্ন্দর ত্ৰিবেদী ্রীবাখালদাঁস বন্দ্যোপাধ্যায় ১। শ্রীসথারাম গণেশ দেউস্কর 
৭১।১ সুকিয়া ষ্টৰীট । 
টী ২। শ্রীসত্যব্রত মুখোপাধ্যায় 
| এম্‌ এ, বি এল্‌, উকীল, এলাহাবাদ। 
9 ৰি ৩। শ্রীহবিপদ মিশ্ৰ 


১৫ গুলু ওস্তাগরের লেন। 
51 অতুলচন্দ্ৰ সেন এম্‌ এ 
এডওয়ার্ড কলেজের অধ্যক্ষ, পাবনা। 
৫ | জীগীতলচন্ৰৰ'যলায় _* 
মাম! যশোহয়। 


8৪ বঙ্গীয়-সাঁহিত্য-পরিষদের 


পরস্তীবক __ সমর্থক নূতন সভ্য 
শ্রীসতীশচন্দ্র মিত্র শ্রীরাসকমল সিংহ ৬। প্ৰপূৰ্ণচন্দ্ৰ মজুমদাৰ 
| তবফ নেওয়াসীব কাছাৰী পাযবাডাঙ্গা, বঙ্গপুর। 
শ্রীরাসবিহারী বন্দ্যোপাধ্যায় i ৭! শ্রীহরিহব মুখোপাধ্যায় 


উত্তৰপাডা সাহিত্য-সন্মিলনীব সম্পাদক, উত্তবপাডা, হুগলী । 
jy ৰ ৮। শ্রীসত্যরঞ্জন চক্রবর্তী বি এ 


৭৮ নিউগেট ষ্ট্ৰীট । 

শ্রীস্ুরেন্্রনারায়ণ সিংহ  শ্রীপান্নালাল সিংহ ৯। ডাক্তাব শ্রীন্থবেন্্রনাথ দাস 
জিষাগঞ্জ, মুশিদাবাদ । 

প্রীপান্নালাল সিংহ শ্রীস্তরেন্ত্রনারায়ণ সিংহ ১১। গ্উমেশচন্দ্ৰ বায় কবিবাজ 


বালুচব, জিয়াগঞ্জ, মুশিদাবাদ। 
শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী রীস্্ধীন্দ্রমাথ ঠাকুর ১১। জীনীবদচন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায় বি এল্‌ 
ৰ উকীল, মির্জাপুৰ স্ত্রী ৷ 


॥ শ্রীহীরেন্্রনাথ দত্ত ১২ শ্রীহেমেন্দ্রনাথ মিত্র বি এল্‌ 
গভর্ণমেন্ট প্রোসিকিউটার, আলিপুব জজ কোর্ট । 
4s ~ ১ ১৩ 1 শ্্ীপ্রমথনাথ সেন বি এল্‌ 


ন ৩২ ল্যাম্দডাউন বোড়। 
প্রীব্যোমকেশ মুস্তধফী শ্রীহীবেন্্রনাথ দন্ত ১৪। স্ৰীস্মুধীববঞ্জন ভাঁহৃডী বিদ্যাবত্ 
জ্যোতিষী, পি এম্‌ বাগ চীব 
পঞ্জিকা-কাঁধ্যলিয়, মসজিদ্বাড়ী ষ্ট্ৰীট ৷ 
£ £ ১৫1 শ্রীসতীশনাথ বন্ট্যোপাধ্যাব , 
গর্গাটিকুবী, বর্দমাঁন। 
শ্রীঅক্লদাচবণ বিষ্ঠালঙ্কার শরীরামেন্দ্রসুন্দব ত্রিবেদী ১৬1 আীকুঞ্জবিহাবী বৰ্দ্ম 
ভািহাট রাজধাটী, মাহিগঞ্জ, রঙ্গপুর । 
* £ ১৭। শ্রীকালীগ্রসন্ন মৌলিক 
পুলিস দব-ইন্স্পেক্টাব, নবাবগঞ্জ, রঙ্গপুর। 
১৮1 শ্রীহয়েন্দ্রন্দ্র বিগ্তাবিনোদ কাব্যতীর্থ 
বিহাবাড়ী, আঁসাম। 
১৯। আবসম্তকুমার ণাহিজী 
বেলপুকুব পল্লী-পবিষৎ-সম্পাদক, শ্তামগঞ্জ, বঙ্গপুৰ | 
২০1 শ্রীসাবদানাথ খাঁ 
উকীল, বঙঁড়া | 


# 


L 
১ 


রস্তাবক 
শ্রীঅন্নদাচরণ বিদ্যালঙ্কার 


জীহেমচন্ত্ৰ দাশ গুপ্ত 


5 


গ্ৰীপঞ্চানন বন্য্যোপাধ্যা্ধ 
শ্রীঅতুলকৃষ্ণ গোস্বামী 
শ্রীদতীণচন্দ্র ঘোষ 


শ্রীতারাপ্রসর্ন ঘোষ 


কাধ্য-বিবরণী » 8৫ 


সমৰ্থক নুতন সভ্য 
শরীবামেন্্রসুন্দব ত্ৰিবেদী ২২ শ্রীগোপাললাল জহুবী 
দিপাকুডিয়া, রাজসাঁহী। 
* ২২। শ্রীকদাবনাথ ঘোষ 
স্থপারভাইজাব, সৈদপুব, ব্্গপুব। 


” ২৩। শ্রীমহেন্ত্রনাথ ঘোষ 
ব্লক সিগনাল ইন্ল্পেক্টার, সৈদপুব, রঙ্গপুব। 
& ২৪। শ্রীবজনীবাস্ত ভট্টাচাৰ্য্য 
পেঞ্কাব, ডিম্লা বাঁজবাটা, মাহিগঞ্জ, বঙ্গপুব ৷ 
i ২৫ | আৰ এন্‌ চৌধুৰী খোড়ুযাঁবাজাব, চুঁচুডা। 
হু ২৬ । প্ৰীশৱচ্চন্দত্ৰ বসু 
বিনাগুডি চাবাগান, বিনাগু'ড, জলপাইগুডি। 
৮ ২৭ শ্রীগ্রসন্নচন্ত্র ঘোষ 
সবইন্স্পক্টীব অব স্কুলস্‌, শ্রীহট্র। 
জীহেমচন্ত্র দাশ গুপ্ত ২৮। গ্ৰীসতীচন্ত দাস 
সত্থাধিকাবী, ইষ্ট বেঙ্গল প্ৰিণ্টিং এও পাবলিসিং হাউ, ঢাকা ৷ 
শ্রীশৈলেশচন্ত্র মজুমদার ২৯ । জীনিত্যস্বৰূপ ব্ৰহ্মচাবী 
১৪ রাঁমতন্থ বোস লেন, কলিকাতা ৷ 
্রীন্বেন্্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায় ৩০। ্রীমধুক্থদন দাস বি এ 
আসিষ্টাণ্ট সেটল্মেন্ট অফিসাব, মাদাবীপুব, ফরিদপুব। 
শ্রীরামকমল সিংহ ৩১। শ্রীউপেন্্রন্্র বন্ধ 
৩২। শ্রীলোকনাঁথ দত্ত বি এ 


চৌধুৰী কে বিশ্ববাঁজ ধন্বন্তৰী শ্রীহেমচন্ত্র দাশ গুপ্ত ৩৩। ডাঃ শ্ৰীলণিতমোহন সিংহবি এ 


শ্রীগিবিজামোহন সান্তাল 


শ্রীহবেন্ত্রমাধ গঙ্গোপাধ্যায় 


কলেক্টাবগঞ্জ, কাণপুব | 
৩৪ | শ্রীজিতেন্ত্রকুমাঁব সেনগুপ্ত বি এ 
৬১ মেছুয়াধাজার স্ত্রীট । 
» ৩৫ ৷ শ্রীঅতুলগোপাল বায় এম্‌ এ 
মাৰ, ডেপুটী কলেক্‌টাব, আনুলিয়া, ফরিদপুব । 
৩৬। শ্রীফণীন্ত্রনাথ মুখোপাধ্যায় বিএ 
সাব-ডিবিসমাল অফিসাব, মাধেগুরা, ভাগলপুৰর । 
৩৭। জীপঞ্চানন ঘোষ | 
একজিকিউটিভ ইঞ্জিনিয়ার, সপতগ্রাম, গোয়ালপাড়া। 


৪৬ 


বঙ্গীষ-লাহিত্য-পরিষদের 


শ্রীথগেন্দ্রনাথ মিত্র শ্রীহেমচন্দ্র দাশ গুপ্ত ১। শ্রীঅশ্বিনীকুমাঁৰ বক্ষিত, ভাগলপুর । 
তৎপরে নিয়লিখিত পুস্তকোপহাব্দাতৃগণকে নিম্নলিখিত উপহৃত পুস্তকাদির জন্য 


যথারীতি কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করা হইল £-_ 


উপহাবদীতা 
শ্রীমদেন্দ্রমোহন ঠাকুব 
শ্রীরামপ্রাণ গুপ্ত 
শ্রীকুমারনাথ মুখোপাধ্যায় 
শ্রীছর্দেশনাথ ভট্টাচাৰ্য্য 
গীঅম্বিকাচবণ ব্রহ্মচারী 
শ্রীরামেন্্রসুন্দব ত্রিবেদী 


পুস্তকের নাম 
শ্রীবাধামোহন প্রভুব চরিত্র 
পাঠানবাজবৃত্ত ৷ 
সুধাকর গ্রন্থাবলী ৷ 
প্রাকৃতিক চিকিৎসা ৷ 
বাগোবাহাব। 
বামের বাজ্যাভিষেক, প্রবাসচিত্র, স্থষ্টিবহস্তা, 
আৰ্য্যজীবনী, শকৃত্তলাতত্ব, সানুবাঁদ শাস্তিশতক, 
দক্ষিণ।পথভ্রমণ, সংস্কৃতশিক্ষা (১ম সোপান ) 
সংশ্কতপ্রবেশ (১ম ভাগ, ২য় ভাগ, ৩য় ভাগ), 
কৃষ্ণপান্তি, অহল্যাবাই, প্রবন্ধাষ্টক, পৃথিবীর 
স্থথছুঃখ, বিবিধবিধান (১ম সংস্করণ ) সন্দর্ভ- 
চন্দ্রিকা, কবিতা, বাঙ্গালা ব্যাকরণ ও বচন|- 
শিক্ষা, সরল ব্যাকবণ, সন্ভাবকুন্ুম, শঙ্করাচার্য্য- 
চরিত, জ্ঞানযোগ, সাহিত্যসাধনা, বাঁলনিতি- 
বিধান, গীতামৃতরস বা গীতার সরল পদ্ব্যাখ্যা, 
কুল ও ফল, বাঙ্গালা ব্যাকরণ, জড়তব্ত, 
ভাষাতত্ব (১মও ২য় খণ্ড), বিবিধ-প্রবন্ধ, কবিতা 
কুস্থুমাগ্রলি (২য় ভাগ ), চন্দ্রনাথদর্পণ, 71৮56 
Annual 9016 of the (10901 Society 
of Calcutta 1910, কাদন্ববী, বংশাবলিচরি- 
তম্‌, দেবালয় ( ভাদ্ৰ ১৩১৮, ২খও ), কোহিনুর 
(শ্রাবণ ১৩১৮) শিশুজীবন (চৈত্র ১৩১৭, 
ফান্তন ১৩১৭, মাঘ ১৩১৭) Fhe 0. U. Maga- 
ine, July 1911., Sonderabdruck Aus- 
dein Archivfu! Systematiache Philoso- 
phic —~২খ, The Address by P N° 
Bose, Report of the Maju Public 


৮ 


কার্ধ্য-বিবরণী ৮ ৪৭ 


উপহাবদাত| পুস্তকেৰ নাম 
']0100), Report of the Opeuing Cere- 


mony of the uew premises ০! 3, K 


]/8])}1}---২ খণ্ড | 
শ্রগোপেন্দ্রভূষণ বিদ্বাবিনোদ শ্রীমত্তগব্দগীতা । 
বৈষ্ণবসন্মিলনী-কাৰ্য্যালয় শরীশ্তীবৈষ্ণবীয নিত্যকৰ্ম্ম-পদ্ধতিঃ। 
শ্রীকালিদাস ৰায় = কুন্দ। 
Office of the Registtar, Caleutta—Caleut 08 Universitv Calender 
University 191] part 1, IL ]]] 


Calcutta University Minutes 
1911, Part I 
শরীসারদাচরণ মিত্ৰ Bengali made Easy, ভক্তি উপাসনা, হিন্দী 
শিক্ষা-সোপান, কাকলী, শৈলসঙ্গীত, চন্দ্রনাথ- 
প্রসঙ্গ, আমলক, পদ্মাবতী, বাইশকবিমনসা ২ 


ৰ খণ্ড, জাগবণ 1 
শীজ্ঞানেন্্রনাবায়ণ চৌধুৰী শ্রীমহাদবাদশী বত দিন নির্ণয়?) স্মবণমঙ্গল। 
শ্রীললিতকুমাব বন্দ্যোপাধ্যাষ বঙ্গদর্শন ১২৮০ শ্রাবণ হইতে ১২৮১ ভার 


তৎপবে শ্রীযুক্ত বাখালদান বন্দোপাধ্যাঘ এম্‌ এ ‘মহাশয় শ্রীযুক্ত প্রফুল্লনাথ ঠাকুর 
মহাশয় কর্তৃক পৰিষদে উপহৃত ছযটি মুদ্রা প্রদর্শন কবেন। ইহাদের মধ্যে একটি কণিষ্কের, 
একটি হুবিষ্কেব, একটি ঘটোংকচেব ও একটি গুপ্ত বংশীয় শেষ সম্ৰাটেব। হুবিষ্কেৰ মুদাতে 
ব্যাবিলন দেশীষ দেবভাব মুণ্ডি অঙ্ধিত আছে। 

অতঃপব শ্রীযুক্ত আনন্দনাথ বায় মহাশয় একটি বিষ্ণুমূণ্তি ও একথও ইষ্টক প্রদর্শন কবেন। 
এই বিষ্ণু ফবিদপুব জেলাব অন্তৰ্গত নগর নামক গ্রামে পুষ্কবিণীব পক্কোদ্ধাবেব সমৰ প্রাপ্ত 
হওয়া গিযাঁছে। 

অতঃপৰ সভাপতি মহাশয় স্বৰ্গী মাইকেল মধুসুদন দত্ত ও স্বৰ্গীয় শিশিরকুমাব ঘোষ 
মহোদয়দ্বয়ের তৈলচিত্রেব আবরণ উন্মোচন কবেন। এই উপলক্ষে সভাপতি মহাশয় বলেন 
যে, স্বর্গীয় মাইকেল মধুসুদন দন্তেব চিত্র-প্রতিষ্ঠাৰ জন্ত ধাহাবা পরিষৎকে সাহায্য করিষাছেন, 
তীহাদেব মধ্যে পণ্ডিত শ্রীযুক্ত শিবনাথ শাস্ত্ৰী মহাণবেব নাম বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য । সভাপতি 
মহাশয় আবও বলেন যে, অতি অল্পদিন হইল শ্রদ্ধেয় শিশিণকুগাব ঘোষ মহাশষেব মৃত্যু ,হইযাছে 
এবং এই অল্প সময়ের মধ্যেই যে পবিষত তাহাব চিত্র প্র.তষ্ঠ। কবিতে পাবিয়াছেন, ইহা অত্যন্ত 
গৌরবেব বিষয়। 

৮] তৎপবে শ্রীযুক্ত চাকচন্দ্র বনত মহাশয় “মৌধ্য নরপতি অশোক” নামক প্রবন্ধ পাঠ 


৪৮ বঙ্গীপ্-সাহিত্য-পরিষদের 


কবেন। প্রবন্ধ-পাঠক অখোকেব ঘটন!-*বচিত্রসধী জীবনী কীর্দন কবিবাৰ পূৰ্ব্বে মগধেব 
প্রাচীন ইতিহাসেৰ আলোচনা কবেন। বৈদিক গ্রন্থে, বামারণে এবং মহাভাৰতে মগধেব ষে 
প্রাচীন বর্ণনা আছে, প্রথমে দেহ কলেব উল্লেখ করেন ও তংপৰে জরামন্ধেৰ প্রাচীন বাজ- 
ধানী গিবিরজপুরই যে পববর্তী কালে প্রাচান রাজগৃহ বলিয়া অভিহিত হইত, পালগ্রন্থেব 
বর্ণনা হইতে তাহা প্রমাণ কবেন। পাটলিপুত্রেব ডংপন্তি সম্বন্ধে বর্ণনা পাঠ কবিষা মহাবংশ, 
দিব্যা বান, বিষুপুবাণ এবং জৈন স্থবিবাবলী চৰিত হইতে মগধেব প্রাচান রাজবংশের বিভিন্ন 

ংশ-তালিকা' প্ৰদান কবেন এবং পালিগ্রন্থ হইতে তত্কাল-প্রচলিত ভারতবর্ষেব অন্তান্ত বাজ্যেব 
বানা পাঠ কবেন। তৎপবে আলেকজাগ্ডাবেব ভাবত আক্রমণ, ভাবতর তংকালীন অবস্থা, 
চন্দ্ৰগুপ্ত ও আলেকজাগ্ডাবেব সাক্ষাৎ ও চন্দ্ৰগুপ্ত কর্তৃক মৌর্যযরাজ্য সংস্থাপন বিষয়ে বিস্তৃত বর্ণন! 
প্রদান কবেন, সেই সঙ্গে মেগাস্থিনিসেব বর্ণনা ও চাণক্য প্রণীত অর্থশান্্র হহতে মগধেব 
বাজনৈতিক ও বিশাল মোৌধ্য সাম্রাজ্যেব রাজকাধ্য ও শাসন-তন্ত্র কিবূপভাবে পবিচালিত হইত, 
তাহাব একটি চিত্র প্রদান কবেন। প্রবন্ধপাঠক সেই সঙ্গে মগবেব একটি ভৌগোলিক বিববণও 
প্রদান কবেন এবং ঝাজনৈতিক ও সামাজিক অবস্থা ব্যতীত বোদ্ধযুগে ভাবতবর্ষে সভ্যতা কত- 
দূব বিস্তৃতি লাভ কবিরাছিল ও তদনুষদ্দী শিল্পেব ও বাণিজ্যেব কতদুব উন্নাত হইয়াছিল,তাহারও 
সংক্ষিপ্ত আলোচনা কবেন। সেই সঙ্গে শ্রমজীবী ও শিল্পীদিগেব একটি সুদ্ধ তালকা প্রদান 
কবেন। এই সকল বিভিন্ন শিল্পী ও শ্রমজাবিগণ এক একটি স্বতন্ত্ৰ সমাজ বা! জাতিতে শ্ৰেণীবদ্ধ 
ছিল। প্রত্যেক জাতি বা শ্রেণী এক একজন নাষকের দ্বারা পরিচালিত হইত। প্রত্যেক শ্রেণীর 
বিবাদ আপন আপন দলপতি কর্তৃক মীমাংসিত হইত। সমস্ত শ্রেণীর বা জাতিব উপৰ এক 
মহাদেও বা [01 Hi [9998)৫) সভাপতিৰূপে প্রতিষ্ঠিত ছিলেন। এইবপ সমস্ত শ্রেণী 
সম্মিলিত হইষ| এক বিঝট সাধাবণ-কন্ত্র সংগঠিত হইয়াছিল। বাজ্যের অন্তর্জাত পণ্যদ্ৰব্যাদির 
উপব শুক্ক ও চুঙ্গি মাণুল নির্ধাবিত ছিল। তংপৰে কিবূপ ক্রিয়াবহুল কৰ্ম্মকাও হইতে 
জ্ঞানমার্গেব দিকে লোকের মন আকৃষ্ট হয ও তাহা হইতে বৌদ্ধধর্ম্মেব উৎপত্তি হয়, প্রবন্ধ-পাঠক 
সেই বিষষেব আলোচন! করেন এবং ভাবত-ইতিহাসের জন্য জেমন্‌ প্রিন্সেপ ও জৰ্জ টর্ণাব 
প্রভৃতি ইংবাজ প্রত্রতত্ববিদ্গণেব চেষ্টাব ও যত্বের উল্লেখ কবিরা প্রবন্ধ-লেখক অশোকেব রাজ্য 
শাসন প্রণালীব একটি বিস্তৃত বিববণ প্রদান কবেন। তিনি বলেন যে, চন্দ্ৰগুপ্ত ও অশোকের 


রাজ্য-শাসন-প্রণালা অনেকটা একই প্রকাব, প্রভেদেৰ মধ্যে এই যে, চন্দ্রগুপ্ডেব শানন-প্রথালী 


বাজশক্তিব উপব প্রতিষ্ঠিত, অশোকেব বাজাশাসন প্রণালী ধৰ্ম্মেৰ উপর সংস্থাপিত। এক- 
জনেব উদ্দেপ্ত রাজশক্তিব প্রতিষ্ঠা, অপবেব লক্ষ্য ধর্ম্মবাজ্য-সংস্থাপন। বোদ্ধধর্ন্মেব প্রতি তীহাব 
প্রগাঢ অমুবাগ থাকিলে ৪ অশোক কখন অন্ত ধর্মকে উপেক্ষা বা ঘ্বণা করিতেন না। তাহাব 
ধর্ম্মাবখান আত উদ্াব ও প্রীতিপূর্ণ ছিল। তাহাব শানন তন্ত্ৰ এই অসাশ্প্রদাবিক ধৰ্ম্ম-ভিত্তিব 
উপর স্থাপিত ছিল। তাহাৰ প্রজাবাৎসল্য ককণাপুর্ব হৃদয়, তাহাব নিবপেক্ষ উদ্ধার ভাব, 
তাহা অমুল্য অগ্শাদন-প্রালী সৰ্ব্বকালে সৰ্ব্ব নরপতির অঙ্গুকবণযোগ্য । একাধাবে বাজা ও 


সা 


০০ 


কার্ধ্য-বিবরণী ৪৯ 


ভিক্ষু, সমাট ও সাধু, ক্ষত্ৰ ও বাঙ্ধগাশক্তিৰ সমাবেশ কেবল মাত্র ধীতিহাসিক যুগে অশোক- 
চৰিত্ৰে দেখিতে পাঁওয়া যায়। 


৯। প্রবন্ধ পঠিত হইলে পব সভাপতি মহাশয় পৰিষদেৰ পক্ষ হইতে প্রবন্থলেখককে 


ধন্যবাদ জ্ঞাপন কবেন। সভাপতি মহাঁশষ বলেন যে, প্রবন্ধেব বক্তব্য বিষয় পুস্তকাকাবে শীঘ্র 
প্রকাশিত হইবে । 


১৯ | সময়াভাবে শ্রীযুক্ত হবিদাস পালিত মহাশয়ের “গৌড়ে গাজন” নামক প্রবন্ধ পাঠ 
স্থগিত বহিল। 


১১। অতঃপর সভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ দিয়া সভা ভঙ্গ করা হয়। 


শ্রীহেমচন্দ্র দাশগুপ্ত শ্রীসারদাচরণ মিত্র 
সহঃ-সম্পাদদক সভাপতি 


চতুর্থ মাসিক অধিবেশন 


স্থান--বঙ্গীষ-সাহিত্য-পবিষৎ-মন্দিব 
সময়--৩১শে ভাদ্ৰ, ১৭ই সেপ্টেম্বব, অপরাহ্ণ ৫া টা। 


আলোচ্য বিষয়--১। গত অধিবেশনেব কার্য্য-বিববণ পাঠ, ২। সভ্য-নির্বাচন, ৩। 
পুস্তকোপহাব্দাতৃগণকে কৃতজ্ঞতা-জ্ঞাপন, ৪। প্রদর্শন--(ক) শ্রীযুক্ত রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় 
এম্‌ এ মহাশয়ের প্রদত্ত কতকগুলি প্রাচীন প্রস্তবমধমূর্তি, এবং (খ) শ্রীযুক্ত অদ্বিকাঁচব্ণ 
ব্রহ্মচারী ভক্তিবঞ্জন প্রদত্ত কয়েকটি মুদ্ৰা ৷ ৫। প্রবন্ধ কে) শ্রীযুক্ত বাখালদাস বন্দ্যো- 
পাধ্যায় এম এ মহাশিয়েব “পালবাজগণ” খে) পণ্ডিত শ্রীযুক্ত অন্বিকাঁচবণ ব্ৰহ্মচাবী মহাশয়ের 
“আদিশুবের বাজধানী”, এবং (গ) শ্রীযুক্ত চিত্তস্তুখ সান্তাল বি ই মহাণয়েব “দেউলপোতায় 
প্রাপ্ত স্ধ্য-মূর্তি” নামক প্রবন্ধ । ৬। বিবিধ। 


উপস্থিত, 
শ্রীযুক্ত সারদাচবণ মিত্র এম্‌ এ, বি এল্‌ ( সভাপতি ) 
শ্রীযুক্ত দীনেশচন্দ্র সেন শ্রীযুক্ত অনিলকৃষ্ণ ঘোষ 
১ নগেম্্রনাথ বন্গু প্রাচ্যবিষ্ঠামহার্ণৰ » কিবণচন্দ্র দত্ত 
১ অমুল্যচরণ ঘোষ বিদ্যাতৃষণ » তারকনাথ বিশ্বাস 
কবিরা » শ্ঠামাপ্রসন্ন সেন শাস্ত্ৰী , বাঁনবিহারী দত্ত 
» কালীপদ বিষ্ভারত্ব » মণিলাল বন্দ্যোপাধ্যায় 
» বাণীনাথ নন্দী » নীরদচন্দ্র বাগচী 
» চারুচন্ত্র বসু » সুরেশচন্দ্র সরকার 
» পুলিনবিহারী দত্ত ১ শ্রীশচন্ত্র চট্টোপাধ্যায় 
» সত্যভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় এ ভূপেন্দ্ৰনাথ সেনগুপ্ত 
» শশাঙ্কশেখর মৈত্র » বিরজাশঙ্কব মজুমদার 
» বামতারণ সরকার » মন্মথনাথ পাল বি এল্‌ 
» কালিদাস রায় বি এ » অনিলচন্ত্র চট্টোপাধ্যায় 
৮ বিধুভূষণ দত্ত এম্‌ এ » সতীশচন্দ্র মুখোপাধ্যায় 
» বিশ্বেশ্বর সান্তাল » লক্ষ্মীকান্ত দত্ত 
» মন্মথনাথ দে » নগেন্রনাথ ঘোষ 
৮ বসস্তরঞ্জন বায় বিদ্বদ্বলভ ১ বলাইনাল গুপ্ত 
» কৃষ্ণচন্দ্ৰ বায় চৌধুবী » অমৃতলাল গুপ্ত 
> কৃষ্ণশশী গোস্বামী বি এ » বাঁধালদাস সেনগুপ্ত কাব্যতীর্থ 


কাধ্য-বিবরণী ৫১ 


শ্রীযুক্ত গোবিনাভূষণ সৰকাব শ্রীযুক্ত ধীরেন্দ্ৰকৃষ্ণ বসু 
» মন্মথনাথ চক্রবর্তী , স্থবোধচন্দ্ রায় বি এ 
»  অবিনাশচশ্দ্র লাহিডী এ নাবায়ণচন্দ্ৰ দাস 
» বনবিহাৰী দত্ত » মনোমোহন গঙ্গোপাধায় বিই 
» জিতেন্দ্ৰনাথ শৰ্ম্মা » কুমুদবন্ধু রায় গুপ্ত 
> অমবেন্দ্রনাথ গুপ্ত » সতীশচন্দ্র মিত্ৰ 
» যোগীন্তরপ্রসাঁদ মৈত্র » রামকমল সিংহ 
» বিনোদবিহাবী গুপ্ত » সুর্য্যকুমাব পাল 
» চঙীচরণ চট্টোপাধ্যায় "_ , পবাণেন্্রনাথ ৰোষাল 
শ্ীযুক্ত বামেন্দ্ৰস্থন্দব ত্ৰিবেদী এম এ ( সম্পাদক) 
» ব্যোমকেশ মুস্তফী 
» হেমচন্দ্ৰ দাশগুপ্ত এম এ সহঃ সম্পাদক 


* বাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ 


১। শ্রীযুক্ত সারদাচরণ মিত্র এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাশয় সভাপতিব আসন গ্রহণ করিলেন। 
২। পরিষদেব সম্পাদক শ্রীযুক্ত বামেন্দ্রস্থন্দব ত্ৰিবেদী মহাশয় জানাইলেন যে বিশিষ্ট. 
সভ্য নিৰ্ব্বাচনপত্ৰ প্রত্যেক সভ্যেব নিকট প্রেরিত হইয়াছিল। ইহাদেব মধ্যে মোট ৩০১ 
খানা নির্ধাচনপত্র ফেরত আসিয়াছে। প্রস্তাবিত চারিজন সভ্য নিম্নলিখিতরূপে ভোট 
পাইয়াছেন। 
পণ্ডিত শ্রীযুক্ত কৃষ্ণকমল ভট্টাচাৰ্য্য ২৬৯ 


» অন্ষয়চন্দ্ৰ সরকার ২৫৭ 
৯ অক্ষয়কুমার মৈত্ৰেয় ২৫৩ 
রায় , শরচ্চন্দ্র দাস বাহাদুর ২৫২ 


সম্পাদক মহাশয় জানাইলেন যে পবিষদের নিয়মানুসারে ইহার! প্রত্যেকেই পবিষদের বিশিষ্ট 
সভ্যরপে নির্বাচিত হইয়াছেন । 
৩। গত বিশেষ অধিবেশনেব কার্য্য-বিববণ পঠিত বলিয়া গৃহীত হইল। 
৪ অতঃপর নিম্নলিখিত ব্যক্তিগণ যথারীতি সভ্য নির্বাচিত হইলেন। 
প্রস্তাবক সমর্থক সভ্য 
শ্রীরামতারণ মুখোপাধ্যায় শ্রীহেমচন্ত্র দাশগুপ্ত ১ ৷ আগ্রসন্নকুমার চক্রবর্তী 
উকীল, মুন্দেফ কোর্ট, ঘোড়ামারা, 'রাজসাহী। 
শ্ীন্ুরেন্্রনাথ দেবরায় টি - ২। শীখগেন্ৰনাথ সোম 


20160৮10180) Govt. House, Port Blair, Andamans, 


৫২ বঙ্গীয়-দাঁহিত্য-পরিষদের , 


প্রস্তাবক সমর্থক সভ্য 
্ীনুরেন্্নাথ রায় শ্রীহেমচন্ত্র দাশগুপ্ত ৩। শ্রীমহেশ্বব দাস 
Sub Asst, Surgeon, Port Blair. 


ন টি ৪1 শ্রীগুককুমাঁব শৰ্ম্ম 
Forester, Andamans Forest Dept. 
Port Bla. 
শ্রীহেমচন্ত্র দাশগুপ্ত শ্রীবামেন্দরনন্দব ত্রিবেদী ৫1 শ্রীবসন্তকুমাব লাহিভী 
বেলপুকুর, শ্যামগঞ্জ, বঙ্গপুব 
» ৯ ৬1 শ্রীকেদারনাথ ঘোষ 
Supervisor, সৈদপুর, রঙ্গপুর । 
ন ৰ ৭। শ্রীমহেন্্রনাথ ঘোষ 
Block Signal Insbectoi, সৈদপুব, বঙ্গপুব। 
রঃ ৰ ৮। পণ্ডিত শ্রীহরেন্দ্রন্্র বিদ্াবিনোদ কাব্যতীৰ্থ 
ূ বিহাবাভী, আসাম ৷ 
» $ ৯। জীছুৰ্গাচরণ সেনগুপ্ত 
Police Sub Inspector, গাইবান্ধা, রঙ্গপুর ৷ 
ৰড রি ১০ ( শ্রীসারদানাথ খা, বি এল্‌, 
উকীল, বগুডা। 
ll নি ১১ ৷ শ্রীগ্রমথনাথ খা 
শ্যামগঞ্জ, কুয়াপুর, মেদিনীপুর । 
5 ss ১২ শ্রীগোপাললাল ভাদুডী 
Sub Asst Surgeon, পাকডিয়া, বঙ্গপুর । 
ন ৯ ১৩। জীকুঞ্জবিহাবী বৰ্ম্ম 
তাজহাট বাজবাডী, রঙ্গপুর। 
3 এ ১৪ ৷ জ্ীকালীপ্রসন্ন মৌলিক 
Police Sub Inspector, রূলপুব । 
» 5 ১৫। শ্রীরজনীকাস্ত ভট্টাচার্য্য 
পেঞ্চাব, ডিমলা! বাজবাঁটী, মাহিগঞ্জ, বঙ্গপুব। 
£ ৪ ১৬। শ্রীশরচ্চন্ত্র বস্তু 
_ ক্লার্ক, বংপুর পোষ্টআফিস, বংপুর। 
টি রর ১৭। ভ্রীপ্রমথনাথ জ্যোতিরত্ব 


নবাবগঞ্জ, রংপুর । 


72২ 


কার্ধ্য-বিবরণী ৫৩ 
প্রস্তাৰক সমর্থক সভ্য 
শ্রীজীবেন্্কুমার দত্ত শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ১৮। শ্রীবিপিনচন্দ্র গুহ 
উকীল, জজকোর্ট, উট্টগ্রাম। 
শ্রীপ্রবোধচন্্র ঘোষ শ্রীহ্মচন্দ্র দাশগুপ্ত ১৯। শ্রীযতীন্দ্রচন্ত্র সিংহ এল্‌ এম্‌ এম 
মেদিনীপুৰ । 
নি 5 ২০। গ্রীশবচ্চন্্র মিত্র এল, এম্‌ এস্‌ 
টান|), কলিকাতা । 
শ্রীমহেন্্রলাল মিত্র টি ২১ | শ্রীযতীন্দ্রনাথ রায সি এস্‌ 
টালা, কলিকাতা ৷ 
শ্রীহরিগ্রসন্ন দাসগুপ্ত টি ২২। শ্রীহেমেন্দ্রন্দ্র মুখোপাধ্যায় বিএল্‌ 
উকীল, জজকোর্ট, ফবিদপুর । 
শ্রীব্যোমকেশ মুস্ততী শ্রীবামেন্্ন্ন্দব ত্ৰিববৌ ২৩। শ্রীবিজয়নাথ মুখোপাধ্যায় 
‘তত্ব-মঞ্জরী” সম্পাদক 
৮০1১ কবপোবেশন ষ্ট্ৰীট । 
ন ‘ ২৪ । শ্রীপ্রবোধচন্ত্র চট্টোপাধ্যায় 
Manager, National Cycle Co., ৭১1৪ বেটিস্ক সীট | 
শ্রাস্থবেন্্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায় ২৫। শ্রীপবেশনাথ চৌধুৰী বি এল্‌ 
উকীল, ডায়মও হারবাব, ২৪ পবগণ!। 
ন ss ২৬। জীহুৰ্গাপদ মুখোপাধ্যায় 
Proprietor, Oriental Medical Hall, ২২ হারিসন বোড়। 
ঢ় ন ২৭। শ্রীস্থবেন্্রনাথ গুহ 
* Manager, Patagon Press, ২০৩|১|১ কর্ণওয়ালিস ষ্ট্ৰীট । 
রঃ ২৮। শ্রীমতিলাল সেন 
Accountant, PW 0, বাঁকীপুর । 
১ এ ২৯। শ্রীক্ষিতীশচন্ত্র নিয়োগী এম. এ, 
, বি এল্‌, ৫ মাহুতটুলি, ঢাক1। 
&্ৰীৰনওয়াবিলাল চৌধুরী ৰ ৩০) মহামহোপাধ্যায় 
শ্রীগুরচবণ তৰ্কদৰ্শনতীৰ্থ, 


Ed 


সংস্কৃত কলেজেব ষ্টায়াধ্যাপক, কলিকাতা ৷ 
৩১। ডাক্তার জীদেবেন্দ্ৰনাথ মল্লিক এম্‌ এ 
(08019) D. Sc. (Dub)F B.S.E, 


১১ উইলিয়মস্‌ লেন। 


৫৪ 
প্রস্তাৰক 


বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


সমৰ্থক 


সভ্য 


শ্রীবনওয়ারিলাঁল চৌধুবী শ্রীবামেন্ত্রস্থন্বব ব্রিবেদী ৩২ শ্রীরাজেন্দ্রনাথ সেন এম্‌ এ 
Piof. Tinctonal Chemistry, 0, E College, 90111), 


23 


৪১ মেছুয়াবাজাব ষ্ট্ৰীট । 


৩৩। শ্রীগোবিনলাল বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ, 


Head Assistant, Board of Examiners for the Encoutagement 


শ্রীরমাঁকাস্ত ভট্টাচার্য্য * 


শ্রীললিতমোহম দে 


শ্রীকিরণচন্দ্র দত্ত 


of the Study of Oriental Lavguages 


33 


33 


33 


শ্রীবামকমল সিংহ 


শ্ৰীরামেন্দরস্বন্দব ত্রিবেদী 


১১ পটুয়াটোলা লেন হাবিসন রোড, 
৩৪। শ্রীপ্ৰীনাথ চক্রবর্তী 
ম্যানেজার, বাজ নাটোর, রাজসাহী ! 
৩৫। চন্দ্রনাথ চৌধুরী 
নাটোব, রাজনাহী । 
৩৬ | প্ৰীবঙ্কিমচন্দ্ৰ বায় 
Inspector, Nattore Raj, নাটোর। 
৩৭। শ্রীপাবীলাঁল সান্তাল বি এ 
Auditor, Nattore Raj, নাটোব। 
৩৮। শ্রীইন্দুশেখব চক্রবর্তী এল্‌ এম্‌ এস্‌ 


দার্জিলিং । 
৩৯। ডাক্তার শ্রীবরদাশঙ্কর ভট্টাচাৰ্য্য এম্‌ বি 
* ব্ৰাহ্মণবেড়িয়া, কুমিল্লা । 

৪০1 শ্রীজগচ্চন্্র দে 


Accountant (08610918173 Office, রেঙুন। 


৪১। শ্রীমনোমোহন গঙ্গোপাধ্যায় বি ই 
৫০ রাজা বাজবন্লভ ষ্ট্ৰীট । 
৪২। শ্রীপ্রভাসচন্ত্র বহু 
২ অভয়াচবণ ঘোষের লেন, শ্ঠামপুকুর । 
৪৩। শ্রীরামকৃষ্ণ বস্থ বি এ জমিদার 
কোঠার, ভায়া ভদ্রক 

(৫৭ রামকান্ত বস্তুর স্ীট)। 

8৪1 শ্রীসত্যেন্্কুমার বস্তু বি এ 
সম্পাদক “টেলিগ্রাফ,” 
২৯ চুণাপুকুর লেন, বহুবাজার । 


টি 


প্রস্তাবক 
শ্রীকিবণচন্দ্র দত্ত 


জীবিনষকুমাব সবকাব 


কাৰ্য্য-বিবরণী ৫৫ 


সমর্থক 


শ্রীরামেন্ত্রনুন্দব ত্ৰিবেদী 


সভ্য 
৪৫। শ্রীকালীপদ বন্য্যোপাধ্যায এম্‌ এ 
৯২ মেছুয়াবাজাব ষ্ট্ৰীট ৷ 
৪৬। শ্রীআশুতোষ বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ 
সম্পাদক, বাগবাজার বীডিং লাইব্রেরী, 
২৫ বাজ! বাজ্বল্লভষ্টাট । 


শ্রীরাধাকৃমুদ মুখোপাধ্যায় ৪৭। মহামহোপাধ্যায় 


পণ্ডিত আদিত্যবাম ভট্টাচাৰ্য্য 


দাবাগঞ্জ, এলাহাবাদ । 
৪৮ । শ্রীঅন্দাচরণ চৌধুরী এম্‌ এ বি এল্‌ 
উকীল, কাশী । 
৪৯! শ্রীদীননাথ সান্যাল বি এস্সি এম্‌ বি 
গয় । 
৫০। শ্রীহারাণচন্ত্র মিত্র 
উকীল, বাঁকীপুব। 
৫১। শ্রীধীরেন্ত্রনাথ চক্রবর্তী বি এল্‌ 
উকীল, ছাপর ৷ 
৫২ । শ্রীকালিদাস ঘোষ বি এল্‌ 
উকীল, বাঁচী। 
৫৩। শ্রীশরচ্চন্দ্র সেন 
উকীল, পুরুলিয়া! । 
৫৪1  শ্রীরজনীকাস্ত বায় বিএল্‌ 
উকীল, হাজারীবাগ । 
৫৫। শ্রীবাধাচবণ দাস সামন্ত 
বালেশ্বর । 
৫৬1 শ্রীনুরেন্ত্রনাথ রায় বি এল্‌ 
উকীল, হাজাবীবাগ। 


৫৭ | ডাঃ হরিরাম চট্টোপাধ্যায়, পূর্ণিয় । 
৫৮। শ্রীআদিনাথ সেন এম্‌ এ 
বি এস্‌ সি, Gandaria House, ঢাকা | 
৫৯। শ্রীনলিনীকাস্ত কব বি এল্‌ 
আমানতগঞ্জ, বরিশাল। 


৫৬ 


প্রস্তীবক 
শ্রীযোগেশচন্ত্র বায় 


33 


3 


ডাঃ শ্রীইন্দূমাধব মল্লিক 


23 
ঞ) 


শ্রীনবেদ্ধোহন চৌধুৰী 


33 


বঙ্গীয-নাঁহিত্য-পরিষদের 


সমর্থক সভ্য 
শ্রীহেমচন্ত্র দাশ গুপ্ত ৬০। শ্রীনিশিকান্ত সান্যাল এম্‌ এ 
কটক কলেজেৰ অধ্যাপক, কটক । 
৬১। গীকাশীনাথ দান এম্‌ এ 
কটক কলেজেব অধ্যাপক, কটক । 
৬২। শ্রীবজনীকাস্ত বস্থু এম্‌ এ 
কটক কলে'জব অধ্যাপক, কটক। 
শীরামেন্স্নন্দৰ ত্ৰিবেদী ৬৩। ডাঃ এম্‌ এন্‌ বস্তু, এম ডি, সিএ এম্‌ 
রি ৬৪। ্রীশবচন্দ্র চট্টোপাধ্যাঘ বি ই 
District Engineer, Dist No ৬, Belvedere, Alipur, 
রি ৬৫। শ্রীললিতমোহন ঘোষ 0 %, 
Engineer, Martin & Co. ১২ গুকপ্রসাদ চৌধুবীব লেন। 
শ্রীব্যেমকেশ মুন্তফী ৬৬। শ্রীভাঁঃ হেমচন্দ্ৰ সেন এল্‌ এম্‌ এস্‌ 
৭৮ বসারোড, নর্থ, ভবানীপুর । 
৬৭। ব্ৰীৱবীন্ত্ৰনাথ মিত্র ব্যাবিষ্টার 
৭৬ পদ্মপুকুর রোড । 


3 


শ্রীসতীশচন্দ্র মিত্র (দৌলতপুর) শ্রীখগেন্ত্রনাথ মিত্র ৬৮। শ্রীকিরণচন্দ্র বস্থ এম্‌ এ বি এল্‌ 


অধ্যাপক, হিন্দু একাডেমী, দৌলতপুর, খুলনা। 
ys ৬৯। শ্রীস্থরেন্্রনাথ বস্ন এম্‌ এ 


ঞ্জী 
» ৭*। শ্রীআশুতোষ বস্তু বি এল 

উকীল, বাগেরহাট, খুলনা। 
শ্রীহেমেন্্রমোহন বনু শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ৭১। ডাঃ শ্রীপতিনাথ মুখোপাধ্যায় এম্‌ বি, 
বড়বাজার, বর্ধমান । 
ঢ় ৭২ | শ্রীভামিনীরগ্রন সেন বি এল্‌ 
উকীল বৰ্দ্ধমান । 

» ৭৩। ডাঃ অমূল্যচন্দ্র মিত্র 

বর্ধমান। 
রি ৭৪। পগীনিরঙ্কচন্দ্র বসু 

নিলিন-ভিলা», বৰ্দ্ধমান । 

দু ৭৫। শ্রীশৈলেন্দ্রনাথ মিত্র 
উকীল, বর্দমান। 


১৭শ বাৎসরিক অধিবেশন 
সময় ৩১শে বৈশাখ, ১৪ই মে, রবিবার__অপরান্ন ৬টা । 


আলোচ্য বিষষ--১। গত অধিবেশনের কার্য্যবিববণপাঠ। ২। সভ্য-নির্বাচন। ৩1 
মুক্তাগাছার জমিদাব রাজ! শ্রীযুক্ত জগত্কিশে৷ব আচার্য্য চৌধুবী বাহাছুরকে পবিষদেব আজীবন 
সভ্য নির্বাচন । । ৪ শ্রীযুক্ত যোগেশচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশযকে বিশেষ সভ্য-নির্ধাচন। 
৫ 1 পুস্তকোপহাব-দাতৃগণকে কৃতজ্ঞ তা-জ্ঞাপন, ৬ প্রদর্শন-__কে) শ্রীযুক্ত পুবাণচাদ নাহা এম্এ 
বি, এল, মহাশরেব প্রদত্ত ছুইটী প্রাচীন সুবর্ণমুদ্রা, খে) শ্রীযুক্ত বাখালদাসবন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ, ৷ 
মহাশয় প্রদত্ত প্রথম কণিষ্ষেব স্থবর্ণমুদ্রা, গে) শ্রীযুক্ত হৰিদাস পালিত মহাশষেব প্রদত্ত গৌড়ের 
মিনা কবা ইষ্টক। ৭। কার্য-নির্বাহক সমিতিব প্রস্তাবক্রমে পঞ্চম সহকারী সম্পাদক নির্ব্বা 
চনার্থ নিয়মাবলীব আবশ্যক সংশোধন। ৮। সপ্তদশ সাংবৎসবিক কাধ্যবিববণ-পাঠ এবং 
তৎসম্বন্ধে আলোচনা ৷ ৯। চিত্র প্রতিষ্ঠা,_পবিষদেব ভূতপূৰ্ব সভাপতি স্বর্গীয় চন্দ্ৰনাথবস্থব 
তৈলচিত্র। ১০1 ১৩১৮ বঙ্গাব্দেব কাৰ্য্য-নিৰ্বাহক সমিতি-গঠন। ১১। ১৩১৮ বঙ্গাব্দের 
কৰ্ম্মচাবি-নিযোগ । ১২ সভাপতি মহাশয়ের অভিভাষণ। ২১৩ প্রবন্ধ- শ্রীযুক্ত অমূল্যচবণ 
ঘোষ বিষ্তাভৃষণ মহাশয় কর্তৃক ১৩১৭ সাঁলেব বাঙ্গালাসাহিত্যেব বিবরণ এবং তৎসম্বন্ধে 
আলোচনা । ১৪। বিবিধ ৷ 

U উপস্থিত--সভাপতি--গ্ৰীযুক্ত সাবদাচবণ মিত্র এম এ বি এল ( সভাপতি ) 
বায শ্রীযুক্ত যতীন্দ্ৰনাথ চৌধুৰী শ্ৰীক? এম এ বি এল্‌ 


১ কুমাৰ »  অকণচন্দ্র সিংহ বাহাঁছর 
এ » ধীবেন্দ্রকুমাৰ বায 
, বাষ » চুনিলাল বস্ু 
চু » হীবেন্দ্রনাথ দত্ত বেদান্তবত্র এম এ বি এল্‌ 
টি » বৈকুণ্ঠনাথ বহু বাহাছুব 


মহামহোপাধ্যায় ডাঃ » সতীশচন্ত্র বিদ্তাভূষণ এম এ পি এইচ ডি 
১ শ্রীযুক্ত নগেন্্রনাথ বস্তু প্ৰাচ্যবিদ্যাম্‌হাৰ্ণব শ্রীযুক্ত ছুর্দাদাস ত্ৰিবেদী 


» ললিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায় এমএ ২ জ্ঞানেন্দ্রনাথ ঘোষ 
» গৌরহবি সেন ” পুলিনবিহারী দত্ত 
কবিবাজ ছুর্ীনারায়ণ সেন শাস্ত্রী » যোগেশচন্দ্র সিংহ 
বনওয়াৰি লাল চৌধুবী বি এস সি » চাকিচন্দ্র বন্ধ 
» বতীন্দ্রমোহন বাগচী » শৈলেশচন্দ্র মজুমদাব 
এগেন্্রনাথ মিত্র এম এ চারুচন্দ্র মিত্র এম এ বি, এল্‌ 


1১ 


প 


১১ 


৬ 


সীষুক্ত সত্যভূষণ বন্দ্যোপাধ্যাষ বি এ 


যাদবচন্ত্র মিত্র 

মন্মথমে|হন বন বি, এ 
অমুল্যচবণ ঘোষ বিদ্যাভূষণ 
অসিতকুমাব মুখোঁপাধ্যায,বি এ 
নগেন্দ্ৰনাথ ঘোষ 
হেমস্তকুমাব বাধ 
সতীশচন্ত্র মিত্ৰ 
ক্ষেত্রগোপাঁল সেন গুপু 
নলিনীবঞ্জন পণ্ডিত 
অনুনদাচরণ কাবকুন 
রামকমল সিংহ 

ফকিরচাদ বাব 
গোপেন্দকুমার সবকাব' 


, উপেন্দ্ৰনাথ বন্দ্যোপাধ্যায 


তাবাপ্রসন্ন ঘোষ বিদ্ভাবিনোদ 
কানাই লাল দত্ত 


শ্রীযুক্ত রামেন্দ্রস্নন্দব ত্রিবেদী এম, এ, 
» ব্যোমকেশ মুস্তফী 


বঙ্গীষ-সাহিত্য-পরিষদের 


শীষুক্ত চিন্ুম্থথ সান্যাল 


13 


» তাবাপ্রসন্ন গুপ্ত বি, এ 
২। সভাপতি শ্রীযুক্ত সাবদাচবণ মিত্র এম, এ, বি, এল, মহাশয় সভাগতিব আসন গ্রহণ 
কৰিলে পব গত অধিবেশনে কার্যবিববণ পঠিত ও গৃহীত হইল। 
৩। তৎপৰে নিম্নলিখিত ব্যক্তিগণ যথারীতি প্রস্তাব ও সমর্থনের পৰব সভ্য-নির্বাচিত 


হইলেন £-- 
প্রস্তাবক সমৰ্থক 
শ্রীহেমচন্দ্র দাশগুপ্ত জীরামেন্দ্ৰসুন্দৰ ত্ৰিবেদী 


শ্রীউপেন্দ্রচন্্র বন্দো!পাধায় শজীদেববত বিগ্ারতু এম এ 


জীযোগীন্দৰএসাদ মৈত্র 


এম্‌ এ, বি এল্‌ 
শ্রীশচজ বন্ধ 


হেমচন্দ্ৰ সবকাব এম এ 
বাণীনাথ নন্দী 
সঞ্জীবচন্্র সান্যাল এম এ 
ককণাকুমাৰ মজুমদাব 
বেবতীকান্ত সেন 
জ্ৰীনচন্দৰ সর্বাধিকাবী 
ভীশচন্দ্র বন্ধ 
সত্যেন্ত্রনাথ দন্ত 

চাকচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায 
দীননাথ দত্ত 
ত্ৰৈলোক্যনাথ চট্টোপাধ্যায 
ভবানীচবণ ঘোষ 
যাঁদবচন্ছ মিত্র 

হৃষীকেশ মিত্র 
সত্যেন্্নাথ গোস্বামী 


(সম্পাদক ) 


{ স্হঃ-সম্পাদক 


নুতন সভ্য 
১। শ্রীপ্রমথনাথ চৌধুরী 
৩৬1১১ কালীঘাট রোড । 
২। শ্রীমন্মথনাথ ঘোষ এম এ 
৯০ শ্যামবাজাব সীট । 
৩। শ্রীভূতনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় 
৬ পার্বতী ঘোষের লেন। 


কীর্ধয-বিবরণী | ১১৭ 
প্রস্তাবক সমৰ্থক নৃতন সভ্য 
শীবামকমল সিংহ শ্রীব্যোমকেশ মুস্তকী ৪1 গ্ৰীজ্ঞানেন্দ্ৰনাথ ঘোষ বি এল 


১৫ গোবিন্দ ঘোষালেব লেন, ভবানীপুর ৷ 
€ । শ্রীমসিতমোহন ঘোষ মৌলিক, 
জমিদাব পাঁচখুপি, মুর্শিদাবাদ । 


শাউপেন্্রচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ৬ ৷ শ্রীভূঙ্গেশ্বব শ্রীমানী 
| ১২1১ ওল্ড. পোঃ আফিস ষ্ট্ৰীট । 
শ্রীব্যোমকেশ যুস্তফী শ্রীহেমচন্ত্র দাশগুপ্ত ৬ক গ্রীনারায়ণচন্দ্র চট্টোপাধ্যায 
বার্কসাডা বেতড, হাবডা। 
এসুরেন্দ্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায় শ্রীরামকমল সিংহ ৭ শ্ত্রীববীন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় 
১১৪৬ কৰ্ণওয়ালিস স্ট্রীট । 
শ্রীহেনচন্ত্র দাশগুপ্ত শ্রীতারাপ্রসন্ন গুপ্ত ৮। শ্রীসারদা প্রসন্ন দাস 
Prof Presideucy College 
শ্ীপামকমল সিংহ শ্রীব্যোমকেণ মুস্তকী = ৯ শ্রীনীরদচন্দ্র মুখোপাধ্যায় বি,এম 
উকীল, আলিপুৰ, ৮ কাণীনাথ বন্য্যোপাধ্যাবের লেন! 
জীসতীশচন্দ্র মিত্র শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ১০1 ৷ স্ৰীগৌরহরি দেন 
| চৈতন্তলাইব্ৰেৰী, বিডন স্ট্রীট । 
 শ্রীতারাপ্রসর ঘোষ বিদ্যাবিনোদ ১১। শ্রীবাজকুমার মুখোপাধ্যায় 
জয়দা বাহাৰ ২৪ পর্গণা । 
শ্রীচিত্তস্থখ সান্তান শ্রীগোপালচন্ত্র চট্টোপাধ্যায় ১২। শ্রীসত্যেন্্রন্্র সিংহ 


৩৮৯ বন্তুপাডা লেন। 
শ্রীঅমূলযচরণ ঘোষ বিষ্তাভুষণ  শ্রীচাকচন্তর নিত্র ১৩ । শ্রীবিমলচিরণ লাহা 
২৪ সুকিযা ষ্ট্ৰীট । 
কে বিশ্বরাজ ধনস্তরী শ্রীহেমচন্ত্র দাশগুপ্ত ১৪। মিঃ জি, জি, জেনিংস এম্‌ এ 
* অধ্যক্ষ মুব সেণ্টাল কলেজ, এলাহাবাদ । 
১৫ | ডাঃ ডি এন বায় এম্‌ ডি 
131 of the Homeopathic of Late 
Di M. N Bose, Calcutta, 
ভীবামেন্দৰসুন্দর ত্ৰিবেদী yj ১৬ শ্রীশচীপতি চট্টোপাধ্যার 
গণপুর, মল্লাবপুব। 


জীহেমচন্ত্ৰ দাশগুপ্ত শ্রীরাধেক্রন্ুন্দব জিবেদী ১৭। প্ৰীকুমুদবন্ধ ভট্টাচাৰ্য্য 
নগদ সিমলা টাঙ্গাইল, মযমনসিংহ। 


১১৮ 


প্রস্তাৰক -_ 
শহ্মন্দ্র দাসগুপ্ত 


শীসতীন্্রসেবক নন্দী 
শ্রীবামেন্দরস্থন্দব ত্ৰিবেদী 


শ্রীবোমকেশ মুস্তফী 


29 


বঙ্গীয-সাঁহিত্য-পবিষদের 
সমর্থক নুতন সভ্য 
শ্রীবামেন্রন্ন্দর ত্ৰিবেদী ১৮ | শ্রীকেশবচন্তু গাঙ্গুলী 
Secy Vidyasagar Reading Cinb, Kakuidah, Barisal 
১৯ | শ্রীসৈষদজামালদ্দীন 
জোকা নোঁহাচা, যশোহব । 
ঢ় ২০ | জীবামপতি সবকাব এম এ বিএল 
১০নং কেদাব বস্থুব লেন, ভবানীপুর । 
> ২১। শ্রীগিবীন্দ্রনাথ রা 


জমিদাব কাশীপুৰ, কলিকাতা | 
রঃ ২২। শ্রীস্তামাগ্রসন্ন বাষ 


জমিদাব কাশীপুব, কলিকাতা ৷ 

২৩। শ্রীচাকচন্দ্র ভট্টাচার্য্য এম এ 

' প্ৰেসিডেন্সি কলেজ ৷ 

গীহেনচন্দ্ৰ দাশগুপ্ত ২৪! ইীনবেন্দ্ৰনাথ নিষোগী বি এ 
শ্রীসাবদাঁচবণ মিত্ৰ ২৫ শ্রীবিষ্ুম্ববপ বি এ 


Executive Engineer 19৮ Calcutta Division 
জীবামেন্তস্নাব ত্ৰিবেদী ২৬। শ্রীবাধিকাঁমোহন সেন এম এ বি এল 
উকীল বহরমপুব, মুর্শিদাবাদ ! 
ঢু ২৭ | শ্রীপু্চন্ত্র চট্টোপাধ্যায় মোক্তার 
খাগডা»বহবমপুব । 

ী ২৮ শ্রীকালীপদ ঘোষ বি এল 
খাগডা, বহরমপুব ৷ 

২৯ শ্রীস্ুধাংগুশেখব বাগচী 


খাগড়া, বহরমপুর ৷ 


ৰ ৩০। গৰীবসম্তকুমাৰ নন্দী 
‘বাজবাটী, কাশিমবাজাব, মুৰ্শিদাবাদ । 
় ৩১ শ্রীনগেজ্জনাথ নন্দী 
বাজবাটা, কাশীমবাজার। 
৪ ৩২ | শ্রীললিতমোহন যন্দ্যোপাধ্যায় 


খাগরা, সৈদাবাদ।, 


৩৩ । শ্রীব্রজেন্দ্রকুমার বস্থু বি এল 
| রাজবাটা, কাপীমবাজার। 


গান্ত বক 
শ্রীবোমকেশ মুস্তফী 


32 


শ্রীঅবিনাশচন্ত্র মজুমদার 


ৰ 


শ্রীহ্মেন্্রকিশোর আচাৰ্য্য চৌধুৰী 


জীব্যোমকেশ মুস্তফী 


জীহেমেন্দ্রকিশোর আচাৰ্য্য চৌধুরী » 


সমৰ্থক 
শ্রীবামেন্্রজুন্দব ত্ৰিবেদী ৩৪ শ্রীবাণাপদ দত্ত ৰি এল 


শ্রীহেমচন্দ্রদাশ গুপ্ত 


uP” 
uu 
2A 


কাধ্য-বিবরণী 


সভ্য 


আগবা, বহবমপুৰ 
৮ ৩৫। কুমাৰ শ্রীদেবেন্দ্রনাথ বায় 
কুঞ্জঘাটা রাজবাঁটী, আগবা, বহরমপুর ৷ 
৩৬। শ্রীআদিনাথ সেন এম্‌ এ বি এস সি 
গাণ্ডাবিয়া ঢাকা 
9 ৩৭ । শ্রীঅতুলচন্ত্র বাগচী বি এল 
টেনিং কলেজ বোড, ঢাকা । 


, ৩৮1 শ্রীবিজযচন্ত্র দাস গুপ্ত 
ময়মনসিংহ । 

ৰ ৩৯। শ্রীবসন্তচন্ত্র দাস গুপ্ত এ 
5 ৪০। শ্রীবসন্তকূমাৰ আইচ এ 
ন ৪১ | শ্রীযতীন্দ্রনাথ মজুমদাব * ও 
Yd ৪২ | শ্রীঅক্ষয়চন্ত্ৰ মজুমদাব এ 
টী ৪৩ | শ্রীমধুস্ুদন সবকাব ণ্রী 
Kk , ৪৪ | শ্ৰীকুমুদচন্দ্ৰ ভট্টাচাৰ্য্য এও 
৪৫ | শ্রীমোহিনীমোহন বায প্র 
, ৪৬ শ্রীবমেশচন্দ্র সেন এঁ 
শ্রীহেমচন্দ্র দাণ গুপ্ত ৪৭ শ্রীশ্রীনাথ চন্দ্র ঞঁ 
নর '_৪৮। শ্রীসাবদাপ্রসাদ ঘোষ এ 
ট ৪৯ । জীবাজেন্ৰৰকৃণার উকীল এ 
ন ৫০ | খ্ৰীছৰ্গাদাস বায় প্র 


টী ৫১ | শ্রীবিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় এ 
টী ৫২ শ্রীমনোমোহন নিবোগী এ 


চট ৫৩ | শ্রীবিপিনচন্্র বায় ত্র 
প্র ৫৪ শ্রীচিস্তাহবণ মজুমদাব 
ম্যমনসিংহ | 
। ৫৫1 শ্রীবমণীকাস্ত দাদ 
বারিষ্টাব, ঢাক] ৷ 


৫৬। শ্রীখগেক্জ্চন্দ্র নাগ 
বারিষ্টার, ষয়»মনসিংহ। ' 


৯২০ 
শস্তাবক 


E বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


সমৰ্থক সভ্য Hl 


শ্রীহেমেন্্রকিশোব আচার্য্যচৌধুৰী শ্রীহেমচন্দ্র দাসগুপ্ত ৫৭। শীদীনেশচন্দ্র সেন ঞ্ 


প্রীঅবিনাশচন্ত্র মজুমদার 


মাননীয মহাবাজ 
মনীন্দ্ৰচন্দ্ৰ নন্দী বাহাদুৰ 

মাননীয় মহাবাজ . 
মনীন্্রচন্ত্র নন্দী বাহাদুৰ 


৫৮ | শ্ৰীচাকচন্দ্ৰ দাস 
ব্যাবিষ্টার ত্র 
৫৯ শ্রীসতীশচন্ু সেন 
পুঃ সবইনম্পেক্টব, ময়মনসিংহ । 
শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ৩০ | কুমাৰ শ্রীজিতেন্ত্রকিশোব আচার্য চৌধুৰী 
মুক্তাগাছা, ময়মনসিংহ ! 
শ্রীব্যোনকেশ মুস্তফী ৬১। ব্ৰীঞ্জীনাথ রাষ 
ম্যানেজাৰ, মহারাজকুমাঁৰ শশিকাস্ত আচার্য্য 
বাহাছুবের স্টেট, মুক্তাগাছা, ময়মনসিংহ । 
৬২। মহারাজ কুমাৰ শশিকাস্ত আচার্য্য চৌধুরী 
৭৬ নং লোয়ার সার্কুলার বোড। 
» <“ / ৬৩। শ্ীযোগেন্্রকিশোর বায় চৌধুরী 
বামগোপালপুব, মষমনসিংহ । 
৬৪ | কুমাৰ উপেন্দ্ৰচন্দ্ৰ চৌধুবী 
গোলকপুর, ময়মনসিংহ। 


3 


শ্রীঠেমেন্ত্রকিশোর আচাধ্য শ্রীৰাখানদাস বন্দ্যোপাধ্যান ৬৫। শ্রীচাকচন্দ্র চৌধুৰী 


32 


সেবপুব, ময়মনসিংহ । 
৬৬। শ্রীনুবেন্দ্রপ্রমাদ লাহিডী চৌধুৰী 
কালীপুর, মরমনসিংহ ৷ 
'৬৭ ৷ শ্রীন্ঞানেন্্রমোহন চৌধুৰী এম,এ, বিএল 
ডেঃ ম্যাজিষ্ট্রেট, ময়মনসিংহ ৷ 
৬৮ শ্রীহেবশ্বচন্দ্র চৌধুরী এ 
৬৯ শ্ীযোগেন্দ্র চন্দ্ৰ চৌধুরী এ 
৭০! শ্রীবেবতী শঙ্কর রায় গর 


55 


প্রীহেমেন্্রকিশোর আঁচার্য্যচৌধুরী শ্রীরাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় ৭১। ৷ গ্ৰীস্ুধ্যকুমাব সোম এম এ 


বিএল ময়মনসিংহ | 
৭২ শ্রীকেদারনাথ মজুমদার এম, আর এস 
ময়মনসিংহ । 

৭৩ | শ্রীবিনয়ভূষণ নাগ বিএ 
লেরপুল্প টাউন, ময়মনসিংহ | 


৩১ 


অরোরা সার 


কাৰ্ধ্য-বিবরণী ১২১ 


প্রস্তাবক সমর্থক সভ্য 
। শ্রীহেমেজ্রকিশোর আচার্য শ্রীবাখালদাস বান্দাপাধ্যায় ৭৪। গ্রীনরেন্্রকান্ত লাহিডী চৌধুৰী 
চৌধুবী কালীপুর, মযমনসিংহ ৷ 
৭৫ স্্রীক্ষিতীশ্চন্দ্র চৌধুৰী 
| ভবানীপুব এ 


এ এ 


উীৰামেন্ৰ্ৰসুন্দৰ ত্ৰিবেদী ন ৭৯ | শ্রীবনবিহাবী সেন 
আগবা, ৰহবমপুৰ । 
ৰ fl ৭৭ | তীষতীশ্চন্ত্ৰ মিত্র প্র 
৭৮ | শ্রীজিতেন্ত্রনাঁথ বাগচী 
৭৯ | শ্রীবাধাকমল মুখোগাধ্যায ও 
রঃ ৮* | শ্রীন্থবোধচন্্র রায় ঢাকা! 
শ্বীহেমেন্্রকিশোব আচাৰ্য্য চৌধুরী » ৮১ | শ্রীযতীন্দ্রকুমাৰ চৌধুরী 
সেরপুর টাউন, মযমনসিংহ। 
৮২ | গ্লীবিজয়কিশোর আচার্য্য চৌধুৰী 
মুক্তাগাছা, মযমনসিংহ । 
১৪ রি ৮৩। ভ্রীনুধেন্্রনারায়ণ আচার্য্য 
মুক্তাগাছা, মযমনসিংহ। 
৮৪ | ভীঅবিনাশচন্ত রায় 
জ্ঞানচৌধুরীব লেন এ 
” » -  ৮৫। শীনুরেন্দ্রনাবায়ণ আচাৰ্য্য চৌধুরী 
d মুক্তাগাছা, ময়মনসি'হ । 
৮ টী ৮৬ । শ্রীবিনায়কদাস আচার্য্য চৌধুবী 
/ মুক্তাগাছা, ময়মনসিংহ । 
৪ ৮৭ শ্রীত্রীনাথ আচাৰ্য্য চৌধুরী 
মুক্তাগাছা, ময়মনসিংহ । 
ৰি রর ৮৮। জীমতীশচন্দ্ৰ লাহিড়ী ণ্ৰ। 


ৰ গীহেচ্চন্দ্ৰ দাম গুপ্ত ৮৯ । শ্রীতারকেশ্বব চিত্ৰনবীশ 
টাঙ্গাইল, মবমনসিংহ। 
জীঅবিনাশচন্তৰ মজুমদার ৯০। প্রীনলিনীকুমার বায় 
জীবনপুব বাটী, ঢাকা | 


৯১। শ্রীনরেন্্রনাথ ভদ্র 
লেং নর়াবাজার রোড, ঢাকা। 


৯২২ 


প্রস্তাবক সমর্থক 
শ্রীঅবিনাশচন্দ্র মজুমদাব শ্রীহেমচন্দ দাস গুপু 
শ্রীহ্মেন্রকিশোব শ্রীমমবেন্ত্র নারাবণ 
আচার্য্য চৌধুবী 


23 » 


বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 


আচাৰ্য্য চৌধুৰী 


/ 


PY 


১ 


সদ্য 
৯১ | শ্রীসন্যে্বীনাথ ভদ্র এম্‌ এ 
অধ্যাপক ঢাক কলেজ । 
৯৩ শ্রীববদাঁকিণোব আচাৰ্য্য চৌধুৰী 
মুক্তাগাছা! মষমনসিংহ 
৯৪ | শ্রীসাব্দাকিশোব আচাৰ্য্য চৌধুবী এ 
৯৫ শ্রীগোপালদাস আচার্য্য চৌধুৰী এ 
৯৬ শ্রীবীবেন্্রকিশোব আচার্য্য চৌধুৰী এ 
৯৭ শ্রীবমেশকিশোব আচার্য্য চৌধুৰী 
১৬০৭১ মাণিকতলা স্ত্রী 
৯৮। শ্রীনুধীবচন্দ্র আচাৰ্য্য চৌধুৰী 
মুক্তাগাছ৷, মধমনসিংহ 
-৯। শ্রীকিবণচন্ত্র আচার্দা চৌধুবী এ 
১০০। শ্রীঙ্বেশকিশোব আচাৰ্য্য চৌধুৰী 
মুক্তাগাছা, মযমনসিংহ | 
১০১। শ্রীহরিদাস আচাৰ্য্য চৌধুৰী ঞঁ 
১৭২ । শ্রীযতীন্দ্রনাবাধণ আচাৰ্য্য চৌধুৰী 
৪৩ বিডন বো 
১০৩। গীসতীশচন্ত্ৰ নিষোগী 
জমিদাম, ঘোঁডামারা, রাজসাহী । 
১০৪ শ্রীকালীনাথ ঘোষাল 
মুক্তাগাছা, ময়মনসিংহ । 
১০৫ শ্রীন্র্যকুমার সবঘোজ 
" ম্যানেজাব হবিদাস আচার্য্য চৌধুবীব ষ্টেট । 
১০৬ | শ্রীগিবিশচন্ত্র দে 


হেডমাষ্টার, আর, কে, এইচ স্কুল মুক্তাগাছা! ময়মনসিংহ । 


১০৭ ্রীযতীন্দ্রনাথ চক্রবর্তী 


মুক্তাগাছা, মযমনসিংহ । 
১০৮। শ্রীবমেশচন্দ্র সান্যাল রী 
১০৯ | শ্রীঅবিনাশচন্ত্র সান্যাল তরী 


১১% | কুমাৰ হবেকিশোর বায় চৌধুবী 
রামগোপালপুর, ময়মনসিংহ । 


1 


| 


কাৰ্ধ্য-বিবরণী _ ১২৩ 
্রগুবিক নুতন সভ্য ন 
শ্রীহ্মেন্্রকিশোর শ্রীঅমরেন্্র নারায়ণ ১১১। বায় সতীশচন্ত্র চৌধুরী বাহাদুর 
আচার্য্য চৌধুরী আচাৰ্য্য চৌধুরী ভবানীপুর, মধমনসিংহ | ,- 
শ্লীব্যোমকেশ মুস্তফী  শ্রীনলিনীবঞ্জন পণ্ডিত ১১২ শ্রীন্ুরেন্দ্রনাথ সেন বি, এ 
দোলক, বরিশাঁল। 
প্রীনলিনীবঞ্জন পণ্ডিত শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ১১৩ শ্রীপঞ্চানন চট্টোপাধ্যাষ 
১৯ বামবাগান লেন। 
শ্রীহেমচন্ত্র দাশগুপ্ত ১১৪। শ্রীকুমুদবন্ধু ভট্টাচাৰ্য্য 
নগদ! সিমলা, টাঙ্গাইল 1, 
শ্রীতাবাপ্রসন্ন গুপ্ত ১১৫ । শ্রীউমেশচন্দ্র সেন, লাবান, সিলং । 


শ্রীঅসিতক্মাব মুখোপাধ্যায প্রীচক্্ভূষণ মৈত্র 


১) 


শ্রীহেমপ্রসর রায় 


উীহেমপ্ৰসন্ন বায় 


4১ 


শ্রীগোপেন্্র সরকাব' শ্রীনুরেন্ত্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায় ১২২ । শ্রীরাসবিহাবী সেন 


১১৬। শ্রীমণীন্দ্লাল মিত্ৰ এম, বি, 
৩২ নং রাজা নবকুষ্ণেৰ ষ্টীট। 


শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ১১৭। শ্রীজানকীনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় 


১৫ নং রামকান্ত বন্ধুর গ্রীট । 


শ্রীহেমচন্ত্র দাশ গুপ্ত ১১৮ শ্রীগিরিজামোহন নিয়োগী 


কালীতলা, দিনাজপুর ৷ 


শ্রীহেমচন্ত্র দাশ গুপ্ত ১১৯ গ্রীবমেশচন্ত্র নিয়োগী এম্‌, এ, বি, এল 


/ 


33 


কালীতলা, দিনাজপুর। 
১২০! শ্রীউপেন্দ্চন্্র সেনগুপ্ত 

কালীতলা, দিনাজপুর । 
১২১ শ্রীবামনদাঁস ঘটক 

কালীতলা, দিনাজপুর । 


সদরপুর, ২৪ পরগণ!। 

১২৩। প্রীআপ্ততোষ রায় স্কোয়ার 
ইন্পীবিয়াল মেডিক্যাল হল, দিল্লী। 

১২৪। শ্রীঅক্ষয়কুমাব রায় =‘ 
০/০ মেসার্স সেন এও কোং, দিমী। 

১২৫ । শ্ৰীজ্ঞানেন্দ্ৰনাথ মিত্র স্কোয়ার 

৫নং বেচু চাটুর্যোর গ্ৰীট ! 

১২৬ ৷ জীঞ্রসিদ্ধ কুমার বসু . 
১৩৷৩ ছিদাম মুদির লেন । 


০০০ 


১২৪ বঙ্গীয-সাহিত্য-পরিষদের 
প্রস্তাবক সমর্থক সভ্য 
শ্রীনুরেন্্নাথ গঙ্গোপাধ্যায় প্ৰীগোপেন্দ্ৰ সরকাব ১২৭। শ্রীসতীশচন্দ্র বহু স্কোয়ার 
৪৪ নং মুবাঁবীপুকুব বো, মাণিকতল। ৷ 


5 ১২৮ শ্রীদ্িজেন্দ্রনাথ ভঞ্জ স্কোষাব 
| ৫নং যঘুনাথ চাটুৰ্য্যেব ষ্ট্ৰীট 
' গীসাবদ| চরণ মিত্র ১২৯ শ্রীগঞ্গাচবণ চট্টোপাধ্যায় এম্‌, এ, 


ম্যাজিস্ট্রেট ও কলেক্‌টব, বগুডা । 
নি শ্রীগোপেন্্র মৰকাৰ ১৩৭ শ্রীস্থবোধচন্দ্র বাধ বি, এ, 
Assistant Secry & 1) R Compt Hinduathan Co-Operative Insurance Society 
৩০নং ডালহাউসি স্কোয়ার । 
ন ৰন ১৩১ শ্রীঅপ্বিকাকুমাব বাষ চৌধুরী 
জমিদার, বাকইপুর, ২৪ পরগণ]। 
রর এ ১৩২ শ্রীনিশীথনাথ বাঁধ স্কোষাব 
বালেশ্বব। 
ন ১৩৩ শ্রীবিহারীলাল চট্টোপাধ্যায় বি, এল, 
সবজজ, ময়মনসিংহ ৷ 
নম্বরেন্দনাথ গঙ্গোপাধ্যায় আগোপেন্ত্ৰ সবকাব ১৩৪। শ্রীস্রেন্্রনাথ মুখোপাধ্যায় 
৯৬৯৭ চিৎপুব বোঁড। 
yj ১৩৫ । শ্রীপ্রভাসচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যাষ 
Hd. Asst Lower Ganges Bridge-office Paksey (29১০৪) 


/ 
স্ব 


সু ঢ় ১০৬ । শ্ৰীনরনাথ মুখোপাধ্যায় 
এম, এ, বি, এল, মুন্সেফ, বাগেরহাট, খুলনা ৷ 
5 ন ১৩৭। শ্ীকিশোরীলাল চট্টোপাধ্যায় 
| ৫৬নং চক্রবেডীয়া রোড, ভবানীপুর । 
টি ১৩৮ | শ্রীফকিবচাদ বায়, সবরেজি ্রার, 
জগদ্বল্পভপুব, হাবডা। 
ন ৰু ১৩৯ | শ্রীঅক্ষয়কুমার সরকাব, উলা, 
রাণাঘাট, নদীয়া! 
শ্রীব্যোমকেশ মুস্তধী শ্রীবামেন্ত্সুন্দব ত্রিবেদী ১৪০। গ্রীফতীন্রমোহন বাগ্‌চী বি, এ 
জমশেরপুর, নদীয়|। 
9 ু ১৪১ | ডাঃ শ্রীস্ুকুমাব সান্তাল - 


বি, এস, সি, এল্‌, এম, এম্‌, নয়ানটাদ দত্তের লেন। 


| কাৰ্ধ্য-বিববণী ১২৫ 


J ্রস্তাবক সমর্থক সভ্য 
ননীয় মহারাজ শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ১৪২। বাজা জগৎকিশোর আচার্য্য চৌধুৰী 
শ্রীমণীন্দ্রচন্দ্র নন্দী বাহাদুর মুক্তাগাছা, ময়মনসিংহ । 
3 নি ১৪৩ মহাবাজ স্কাব প্ৰন্তোতকুমার ঠাকুর 
নাইট, বাহাছুব প্রাসাদ, পাথুবেঘাটা, কলিকাতা ৷ 


শ্রীহেমেন্্রকিশোর শ্রীঅমরেন্দ্রনারায়ণ ১৪৪। শ্রীবিপিনবিহাঁবী রায় 
আচার্য্য চৌধুবী আচার্য্য চৌধুৰী ০/০ কুমাৰ জিতেন্ত্র কিশোর আচার্য্য চৌধুরী, 
মুক্তাগাছা, ময়মনসিংহ । 
শ্রীনগেন্্রনাথ বনু শ্রীমন্মথমোহন বস্তু ১৪৫ শ্রীশ্রীশচন্্র সৰ্ব্বাধিকারী 
ওয়েলেস্লি ট্রীট। 
শ্রীহেমেন্রকিণোর ইীহেমচন্দ্ৰ দাশ গুপ্ত ১৪৬ শ্রীবৈকু্চন্তর চক্রবর্তী 
_ আচাৰ্য্য চৌধুরী সেবপুব, ময়মনসিংহ। 
১৪৭। শ্রীনবেন্্রকিশোব রায় চৌধুরী 
ময়মনসিংহ | 
১৪৮। শ্রীবৈকুণ্ঠনাথ সোম গর 
ঢ রঃ ১৪৯। শ্রীব্রজনাথ বিশ্বাস এ ) 
১৫০ | শ্রীহবগোবিন্দ লস্কর চৌধুরী , 
সেরপুব, ময়মনসিংহ। 
টা ১৫১ । শ্রীরেবতীমোহন গুহ ময়মনসিংহ 
১৫২ । শ্রীনবকান্ত গুহ 
নি ১৫৩ শ্রীশবচচন্দ্র পাল 
নি i ১৫৪ ৷ শ্রীগিরিশচন্দ্র কবিরত্ব 
ৰ » ১৫৫ । শ্রীশবচ্চন্ত্র চৌধুরী 
ৰ iy ১৫৬ । শ্রীঅমরচন্দ্র দত্ত 
* শ্রীরামকমল সিংহ শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ১৫৭ শ্রীঅমৃতলাল বন্দ্যোপাধ্যায় 
১০১ আহিবিটোলা ষ্ট্ৰীট । 
গীহেমচন্দ্ৰ দাশ গুপ্ত শ্রীরাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় ১৫৮ ৷ শ্ৰীত্ৰজেন্ত্ৰকিশোর আচার্য্য চৌধুরী, 
- মুক্তাগাছা, ময়মনসিংহ । 
১৫৯ । গ্ৰীমুরেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায়, 
কটনকলেজ, গৌহাটী । 
* শ্রীশিবাপ্রসন্ন ভট্টাচার্য্য শ্রীবসন্তকুমার বঙ্গ ১১০ ৷ প্রীআগুতোষ মুখোপাধ্যায় 
১১ বকুলবাগাম রোড । 


৯ 


হি 22৮ 2 2 


য় 


A 


১২৬ বঙ্গীয-সাঁহিত্য-পরিষদেৱর 
প্রস্তাবক সমর্থক নূতন সভ্য 
শ্রীশিবাপ্রসন্ন ভট্টাচাৰ্য শ্রীবসম্তকৃমার বস্সু ১৬১। শ্রীঅমূল্যচরণ বস্তু বি, এল্‌, K 
| ৩৬ নং চন্দ্ৰনাথ চাটুর্যের দ্ৰীট। 
৪: নি ১৬২ শ্রীবৈগ্ঘনাথ দত্ত বি, এল্‌, 
১৭নং গৌপীকৃষ্ঠ পালের লেন । 
ৰ ১৬৩ | শ্রীবৈকুষ্ঠনাথ দাস এম্‌, এ, বি, এল্‌, 
হ্‌ ৩৯নং চক্ৰবেড়িয়া বোড়। 
রি রি ১৬৪ । শ্রীবিপিনবিহারী ঘোষ, বি, এল্‌, 
৫৯ স্ৃকিয়া ট্রীট । 
ন রি ১৬৫ শ্রীবিপিনবিহারী ঘোষ এম, এ, বি,এল্‌, 
| ৭২ চক্ৰবেড়িয়া বোড। 
| টড টি ১৬৬ । শ্রীব্রজলাল চক্রবর্তী এম, এ বি, এল্‌, 
৫*১নং ওয়েলিংটন স্ত্রী । 
টু রি ১৬৭। শ্রীত্রজেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় 
এম, এ, বি, এল্‌, ১৭নং মধুরায়েব লেন। 
রি ১৬৮ ৷ শ্রীধীবেন্দ্রলাল কান্তগীব বি, এল্‌, 
৬৫1২ নং মির্জাপুর ঠ্ৰীট । 
> ১৬৯ । গীগোপালকৃষ্ণ পাল এম, এ, বি, এল্‌ 
৩৬ বেচুচাটুধ্যেব ট্ৰীট। 
রি রঃ ১৭০ শ্রীহাবাধন নাগ এম, এ, বি, এল্‌ 
৪৫নং সুকিয়া সীট । 
ন ন ১৭১। শ্রীহরেন্দ্রনাবায়ণ মৈত্র এম,এ, বি,এল্‌ 
৯৯নং কাশাবীপাড়া রোড । 
ন ৬ ১৭২ । জীহেমচন্র মিত্র বি, এল্‌, 
২৯নং হজুরিমাল লেন ৷ » 
ৰ সি ১৭৩ । শ্রীহেমচন্দ্র সেন বি, এল্‌ 
১২১।৩।১ পটলাঙ্গ স্ৰীট । 
্ ৰ ১৭৪ শ্রীধতীন্্রযমোহন সেন গুপ্ত বি, এল, _ 
৬৭ নং পটলভাঙ্গা ষ্টৰীট । 
নন নি ১৭৫। শ্ৰীষোগেন্ৰ্ৰচন্দ্ৰ ঘোষ এম, এ, বি, এল্‌, 
'_ ৮নং চন্দ্ৰনাথ চাটুধ্যেব ষ্ট্ৰীট । = 
৪ ys ১৭৬ | শ্রীককণাময় বহু এম, এ, বি, এল্‌ 


৯৫ নং ফাশারীপাড়া রোড। 


{= বাপ্ৰসন্ন সৰ 


কাধ্য-বিবরণী ১২৭ 
সমৰ্থক নুতন সভ্য 
শ্রীবসস্তকুমাব বু ১৭৭1 শ্রীলঙ্ষমীনাবায়ণ সিংহ বি, এল্‌, 
১৮নং বামমোহন দত্ত রোড । 
> ১৭৮। শ্রীলালমোহন গঙ্গোপাধ্যায় বি, এল্‌, 


৬৩।৪নং পদ্মপুকুব রোড । 


্ ১৭৯। শ্রীললিতমোহন বন্দ্যোপাধ্যায় 
বাড়য্যেপাডা লেন ৷ 


ট ১৮০ শ্রীমণীন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় বি, এল্‌, 
৭১ হরিঘোষের স্্ীট । 
ন ১৮১ | শ্রীমন্মথনাথ রায় এম্‌, এ, বি, এল্‌, 
২নং বলবাম বস্থব ফাষ্ট লেন । 
ৰ ১৮২ । শ্রীমুকুন্দনাথ রায় বি, এল্‌, 
৬নং জরিফ লেন, বিডনস্কোয়ার। 
১৮৩ । শ্রীমণীন্দ্রনাথ ভট্টাচার্য্য, 
এম্‌, এ, বি, এল্‌, ১১ স্যায়রত্ব লেন । 
হু ১৮৪ । শ্রীনগেন্্রনাথ ভট্টাচার্য 
এম্‌, এ, বি, এল্‌, ৫২নং মির্জাপুর ্রীট । 
১৮৫ শ্রীপ্রিয়শঙ্কব মজুমদার বি, এল্‌, 
৫৪নং হৰিশ্চন্দ্ৰ মুখাজি রোড়। 
১৮৬ শ্রীপ্রবোধচন্দ্র মুখোপাধ্যায় বি, এল্‌, 
৪৮নং সাঁকাবিপাড়া রোড । 
FL ১৮৭ । শ্রীপ্রবোধকুমাঁব দাস বি, এল্‌, 
এস্‌, আই, আর, এস্‌, ২৫৷১নং বাঞ্ছারাম অক্ুব লেন। 
১৮৮ শ্রীপ্রভাসচন্দ্র মিত্র এম্‌ এ, বি, এল্‌, 


৭৩নং পদ্মপুৰুব রোড | 
$ ১৮৯ । শ্রীপ্যাবীমোহন রায় বি, এল্‌, 
৪৬নং চক্ৰুবেডিয়া রোড । 
১৯% শ্রীশচীন্দ্রপ্রসাদ ঘোষ বি, এল্‌ 
১৩1৩ বেণিয়াটোলা ষ্ট্ৰীট । 
টা ১৯১ | শীশৈলেন্ৰনাথ পালিত বি, এল্‌, 
১৩মং বেচু চাটুৰধ্যের ্রীট। 
১ ১৯২। শ্রীসমতুলচন্ত্র দত্ত এম্‌, এ, বি, এল্‌, 


১ধ্মং কারবালা ট্যাঙ্ক লেন। 


১২৮ বঙ্গীয-সাহিত্য-পরিষদের 


প্রস্তাবক সমৰ্থক নুতন সভ্য চু 
শ্রীশিবাপ্রসন্ন ভট্টাচার্য্য শ্রীবসম্তকুমাব বসু ১৯৩। শ্রীশরচ্চন্র বসাক এম, এ, বি, এল্‌ 
| ২নং কুণ্ডু বোড। 
রি ১৯৪ শ্রীশবচ্চন্ত্র মুখোপাধ্যায় এম, এ, বি, এল্‌ 
৬০নং পদ্মপুকুর বোড । 
১৯৫ | শ্রীসত্যেন্্রনাথ বায় বি, এল্‌, বেহালা । 
ys ১৯৬। মৌলবী সিরাজুল ইসলাম খাঁ বাহাহুর বি,এল্‌, 
৭নং মৌলবী গোলাম সোভান লেন! 
5 % ১৯৭। খীস্মৃতীশচন্দ্ৰ ঘোষ বি, এল্‌, 
২৫নং হরিশ্চন্দ্র মুখাধ্যির বোড়। 
১৯৮ | শ্ৰীঞ্ীশচন্দ্ৰ চৌধুৰী এম্‌, এ, বি, এল্‌ 
| ৫।২নং মহেশচন্ত্র চৌধুরী লেন। 
১৯৯। গ্রীন্থবেন্দ্রচন্দ্র বস্গু বি, এল্‌, 
৫৯নং পদ্মপুকুব বোঁড । 
২০০ | শ্রীন্ুবেন্্রচন্দ্র সেন বি, এল্‌ 
৫৯৩ হারিসন রোড । 
২০১ শ্রীগ্তামাচরণ রায় বি, এল্‌, 
১ বলবাম বন্থব ঘাট বোড। 
২০২। শ্রীতাবাঁকিশোঁর চৌধুবী এম্‌ এ, বি, এল্‌, 
৪৭নং বোসপাডা লেন। 
২০৩। শ্রীতাবিণীদাস্‌ বন্দ্যোপাধ্যায় এম, এ, বি, এল্‌ 
৮নং কেদাব দত্তেব লেন। = 
রত রি ২০৪। শ্রীউপেন্ত্রগোপাল মিত্র বি, এল্‌, 
৩০নং জেলেপাডা রোড । 


33 এ 


£ 5 ২০৫ । শ্রীউপেন্্রলাল বায় এম্‌, এ, বি, এল্‌, 
১৮নং পদ্মপুকুর রোড। 
& 3 ২০৬। শ্রীউপেন্ত্রনারায়ণ মুখোপাধ্যায় বি, এল্‌, 
উত্তর পাভা, হুগলী ৷ 
শ্রীহীরালাল চক্রবর্তী শ্রীনরেন্ত্রনাথ শেঠ ২০৭। শ্রীঅসিতরঞ্জন চট্টোপাধ্যায় বি, এল্‌ 
৪৫নং মির্জাপুব ষ্ট্ৰীট | 
5 টি ২০৮। শ্রীঅতুলচন্ত্র দত্ত এম্‌, এ, বি, এল্‌ 


৪নং গঙ্গাধর বাবুর গলি। 


কার্ধ্য-বিবরণী 4 ১২৯ 


প্রস্তাবক সমৰ্থক সভ্য 






গাল চক্ৰবৰ্ত্তী ড্ৰীনবেন্দ্ৰনাথ শেঠ ২০৯। শ্রীবারাণসী মুখোপাধ্যায় এম্‌,এ, বি,এল্‌, 
৫০নং পদ্মপুকুর রোড । 
5s ডঃ ২১০ | শ্রীবিজয়কুমার ভট্টাচার্য্য বি, এল, 


২৮নং ভবানীচবণ দত্তের ষ্ট্ৰীট । 
এ ২৯১। শ্রীবিমলচন্দ্র দাসগুপ্ত বি, এল্‌ 
২৩নং নেবুতলা লেন ৷ 
এ ২১২ ৷ শীচাকচন্দ্ৰ বিশ্বাস এম্‌, এ, বি, এল্‌ 
৫৮নং গদ্মপুকুর রোড । 


দে টু ২১৩ শ্রীচাকচন্ত্র ভট্টাচাৰ্য্য এম্‌, এ, বি, এল্‌ 
৫০নং বকুলবাগান রোড । 
» টি ২১৪ । জীদেবেন্দ্ৰনারাযণ ভট্টাচাৰ্য্য এম্‌,এ, বি,এল্‌, 


্‌ ্‌ ১০1১ চক্র বেডিযা রোড । 
| ১ ২১৫ শ্ৰীযতীন্দ্ৰনাথ বস্থু এম্‌, এ, বি, এল্‌ 
৪৯নং স্যামবাজার ষ্ট্ৰীট । 
২১৬ ৷ শ্ৰীজ্ঞানেন্দ্ৰনাথ সবকাব বি, এল্‌, 
৭৯নং নিমতলাঘাট ষ্ট্ৰীট । 
| ২১৭। শ্রীযতীশচন্দ্র হাজরা এম্‌, এ, বি, এল্‌, 
৫নং কালীঘাট রোড । 
4 ২১৮। গ্ৰীষতীশচন্ত্ৰ মরকাঁর এম্‌, এ, বি, এল্‌, 
২৭নং ডাক্তারের লেন। 
টি এ ২১৯ শ্রীনগেন্্রনাথ ঘোষ এম্‌, এ, বি, এল্‌, 
১৩ গৌর লাহার স্ট্রীট । 
> ৰ ২২% শ্রীমোহিনীনাথ বস্থু এম্‌, এ, বি, এল্‌, 
৬৯নং বিডন ষ্ট্ৰীট । 
4 ২২১। শ্রীরাজেন্্রন্্ গুহ এম্‌, এ, বি, এল্‌, 
৩০1৩ চন্দ্রনাথ চাটুর্য্যের ষ্ট্ৰীট । 
ন ৰ ২২২ শ্রীবামতারণ চট্টোপাধ্যায় এম্‌, এ, বি,এল্‌ 
৪৫নং গিরীশ মুখাধ্যির রোড । 
ৰ, টী ২২৩ ৷ শ্রীশবচ্ন্ত্র লাহিডী এম্‌, এ, বি, এল্‌, 
| ঢ় ৫1১ কুণ্ডুবোড ভবানীপুর । 
ডু" টি ২২৪ । শ্রীশশধব বায় বি, এল্‌, 
81 ৫৮নং চক্রবেড়িরা রোড। 


১৩০ বঙ্গীয়-দাঁহিত্য-পরিষদের 





প্রস্তাবক সমৰ্থক সভ্য 
শ্রীহীবালাল চক্রবর্তী ' শ্রীনবেন্্রনাথ শেঠ ২৪৫। শ্রীসতীশচন্দ্র ভড বি, এল্‌ 
- ২৩১ বামবাগান স্রীট। 
ৰ ২২৬ শ্রীসুরেন্্র নাথ মজুমদাৰ বি, এল্‌, 


১নং অনাথ নাথ দেব লেন। 
৪ | তৎপবে নিম্নলিখিত পুস্তকোপহাব-দাতৃগণকে নিম্নলিখিত উপহৃত পুস্তকাদির জন্য 
যথারীতি কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কবা হইল 


উপহাব্দাতা - ,_ উপহাত পুস্তক 
শ্রীরামেন্্রস্থন্দর তিবেদী ১০২ 10128901015 Indica & Record of the 
- Archeological Survey of India part I 1888 (oct.) 
8০৩ | ৫০ | do খ 
do part' II 28002701888 
না ৪০৪1 do ,> I Apnl 1889 
80৫ | do » IV July 1889 
৪০৬। ৫০ , VY October 1889 


৪০৭ do » VI November 1890 
৪০৮। do do 
৪০৯ | do Vol 11 part X August 18982 
8১০ | do do part XI September 1892 
8১১ | do do part XII December 1892 
৪১২। ০ do part XIII June 1898 
8১৩ | d০ d০ part XIV March 1898 
i 8১৪ । do do 0৮৮৮ XV May 1894 
8১৫ } do do part XVI December 1894 
8১৬ । Further Jaina Inscriptions from ' 
Mathura ( Epigraphia Indica ) 
8১৭ | Maps of Asia East Indies & General 


View of the principal Roads ৬ 
Divisions of Hindustan 1790 


৪১৮ ৷" জাহীর পীর (১খণ্ড) শ্রীশরচ্চন্্র দেব j 


৪১৯। বঙ্গীয় কৃষি-বৈশ্যসমিতিব অনুষ্ঠানপত্ৰ-- 
প্রীঅবিনাশচন্ত্র মণ্ডল 


ৰল 


সেখ আবদুল জব্বব 


কার্ধ্য-বিবরণী - ১৩১ 


৪২৭ । বৈকাবে ব্যাগাব (১ম, হব খও শ্রীশরচ্চজ্ দেব ), 

৪২১ | উডোকদ 

৪২২ । পালেৰ পাঁচালী 

3২৩ | Kanye Sulkamu ( A Telegu comedy ) 
0. V. Apparow N. A. 

৪২৪ । The nineteenth century July, 1899 


8২৫ । Do August, 1899 
৪২৬ | Do October, 1899 
৪২৭। Do ডু 


৪২৮ । Report of an Archaeological tour with 
the Beneras field-force. , 

8২৯ । Geographical & 96860311081 Report of the 

Dst. of Birbhum 
8৩০ । A map of India ( Ad Antiquarine Indian 
Geographical Tebula ) 

৪৩১ | বৰ্তৃতা-মালা--মহন্মদ মেহেব উল্লা 

৪৩২ | শ্লোক-মালা--মহন্মদ মেহেব উল্লা - 

৪৩৩! বালাবিবাহেব বিষময় ফল, 

৪৩৪ । উপদেশমাল! ন 


W Memimi I. C.S. ৪৩5৫ | Frasers magazine 1857 


ববতীরঞ্জন রায় 
গেন্দ্ৰণাথ দাস ঘোষ 


৪৩৬ । 0০১ 1858 

৪৩৭ | Do 1859 

৪৩৮ । Do 1860 

৪৩৯ । 1)0 186], 

৪৪০ | প্রেমের স্বপন 

৪৪১ | চবিত্শতক--শ্রীশবচ্চন্্র দেব 

৪৪২ | নিগূঢ ধৰ্ম্মতত্ব বা বেদ কোৱাণাদিব স্থল মীমাংসা ৮ 

৪৪৩। গৌৰীসঙ্গীত-হার ঢ় 

8881 Reportin higher Education im the state 
of New York for the year ending 1909 

৪৪৫ । গম্ভীরার গীত 


88৬ | Words from letters 


১৩২ বঙ্গীষ-সাহিত্য-পরিষদের ০ 


শ্রীযুক্ত মতীশচন্দ্ৰ ঘোষ ৪৪৭। সংযুক্তা (স্বরচিত ) 
» হেমেন্্রকিশোব আচার্য্য চৌধুরী ৪৪৮। অহল্যা-_্রীযুক্ত দেবেন্্রকিশোর আচার্য 
৪৪৯। গায়ত্রী প্র 
সম্পাদক, আরঙ্গাবাদ-সম্মিলনী ৪৫০ আবঙ্গীবাদ সম্মিলনীর ১১শ বাধিক কার্ধ্যবিঝ 
শ্রীযুক্ত পুলিনবিহাবী দত্ত ৪৫১ | পৌরাণিক ইতিবৃত্ত (হুশ্ৰাপ্য)--রামনাবায়ণ ' 


৪৫২। গে সাহেব রচিত ইংবাজী-ভাষাভাষিত ইতিহ' 
The Version of Gay’s Fables (ছল্রাপা) Poe 
৪৫৩। জীবন-মৃগতৃষ্ণা-_তারাকুমার চক্রবর্তী 
দৌলত আহাম্মদ এস এস দোহার ৪৫৪ । জীবন-মঙ্গল 
জীযুক্ত তাবাকিশোর শর্মা চৌধুৰী ৪৫৫ | ও' ব্ৰ্মবাদী থবি ও ব্রহ্মবিদ্ব। 


/ 


» নীবদবরণ মিত্র ৪৫৬। ইলেক্টি,ক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং 
» প্রভাতচন্দ্ৰ মজুমদাব ৪৫৭ । ভাবতবর্ষীয বিদ্ধালয়সমূহের নিমিত্ত স্বাস্থাং 
১ম পুস্তক’ 


৪৫৮ । হলেৰ ভালা ৩ খানি 
, সতীশচন্দ্ৰ চক্রবর্তী ৪৫৯ | মহাভাবতেব ভীষ্মপৰ্ব্ব (খণ্ডিত) প্রাচীন মু 
৪৬* | উৰ্দ্গভাষাব প্রাচীন গ্রন্থ 


৪৬১। সাব ১খানি 

» বিরজাকাস্ত ঘোষ ৪৬২ । ছুর্গাপুবাণ (পুথি) 
৪৬৩ | সত্যনারায়ণেব বতকথ| এ 
৪৬৪। মণিহরণ পুস্তক গর 


৪৬৫ । রামায়ণ (অবণাকাও) এ 

৪৬৬ | রামপ্রসাদেব মানসীগান প্র 

৪৬৭ । ১০০ বংসর্পূৰ্ব্বে তৌজিলিখন কএকপৃষ্ঠা নমু, 
» অম্বিকাচরণ ব্রহ্মচারী ভক্তিরঞ্জন ৪৬৮। ধাঁতুপাঠম্‌ (পুথি) 

৪৬৯ । স্মৃতিগ্রন্থেব অংশ টী 

৪৭* | লিগ্গানুবাদনং 

8৭১ | মুগ্ধবোধব্যাকরণ্ম্‌ 

৪৭২ সুবাও বৃত্তি 

৪৭৩ । নাবদ পঞ্চরাত্র ৮ 

৪৭৪ | গৌতমীয় তন্ত্ৰ রি 

৪৭৫ | বাধিকার সহস্ৰনাম ঢু 
» পুলিনবিহারী দত্ত ৪৭৬। চিকিৎসা-দার 








কার্য্য-বিবরণী ১৯৩৫ 


বে এবং শ্রীযুক্ত মন্মথমোহন বসু বি, এ মহাশয়ের সমর্থনে নিম্নলিখিত ব্যক্তিবর্গ নিম্নোক্ত 
| চাবিপদে ১৩১৮ বঙ্গাবোব জন্তু নিযুক্ত হইলেন । 
১। শ্রীসাবদাচবণ মিত্র এম্‌, এ, বি, এল্‌ (সভাপতি ) 
২! ' মহামহোপাধ্যায় শ্রীহবপ্রসাদ শাস্ত্ৰী এম্‌, এ, (সহ্কাবী সভাপতি ) 
৩। শ্রীযুক্ত বা যতীন্দ্ৰনাথ চৌধুৰী এম্‌ এ, বি, এল্‌ শ্রী এওঁ 


৪1 মাননীষ মহাবাজ শ্রীমনীন্দর চন্দ্ৰ নন্দী বাহাদুর , রী 
৫। শ্রীবামেন্্রস্থন্দব ত্ৰিবেদী এম, এ, (সম্পাদক) 
৬। শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী ( সহকাৰী সম্পাদক ) 
৭। শ্রীহ্মচন্দ্র দাসগুপ্ত এম, এ, এম্‌, আব, এ, এম্‌ এ 
৮। শ্রীবাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায এম্‌, এ, ৬ ঞ 
৯। শ্রীতারাপ্রসন্ন গুপ্ত বি, এ, ,. ঞ্র 
১৭ | জীবিনযকুমাব সবকার এম্‌, এ, তর 
১১। জ্রীনগেন্দ্রনাথ বস্তু প্রাচ্যবিদ্যামহার্ণৰ (পত্রিকা-সম্পাদক ) 
শর ১২ শ্রীহীরেন্দ্রনাথ দত্ত এম্‌, এ, বি, এল্‌, বেদান্তবব্ব  (ধনবক্ষক ) 
'_ ১৩1 অসিতকুমাব মুখোপাধ্যায় বি, এ (গ্রন্থবক্ষক ) 
২. ১৪। শ্রীথগেন্দ্রমাথ মিত্র এম্‌, এ (ছাত্রসভ্য-পবিদর্শক ) 
১৫ গোৌবীশগ্কব দে এম্‌, এ, বি, এল্‌ (আয়ব্যয়-পবীক্ষক ) 


ই সময় কোন প্রয়োজনে শ্রীযুক্ত সাবদাচরণ মিত্র সভাপতি মহাশয় অন্যত্র গমন কৰিলে 
শী সভাপতি শ্রীযুক্ত বায় যতীন্দ্ৰনাথ চৌধুবী মহাশয় সভাপতিব আসন গ্রহণ কবেন। 
এ শ্রীযুক্ত রামেন্্স্ন্দব ত্ৰিবেদী মহাশয ১৩১৮ সালেব কাধ্য-নির্বাহক-সমিতিব সদস্ত- 
Co ফলাফল জ্ঞাপন করিয়া বলিলেন, এবাব সর্ধশুদ্ধ ৫৭৯ জনে ভোট দিয়াছেন। 
|-প্রার্থীদিগের মধ্যে এবাবে সহরে ২৩জন ও মফস্বলে ৯জন ছিলেন। তন্মধ্যে নিয়লিখিত 
গণ নিয়মত ভোট পাইয়াছেন । 
৯। মহামহোপাধ্যায় ডাক্তার শ্রীপতীশ চন্দ্র বিদ্ভাভূষণ এম্‌, এ, খ্রি, এচ ডি 
২। শ্রীযুক্ত বায় যতীন্দ্ৰনাথ চৌধুবী এম্‌, এ, বি, এল, গ্ৰীকণ্ঠ 


ৰ ১৬ শ্রীললিত চন্দ্র মিত্ৰ এম্‌, এ গর 
| 


= ৰ ৩। শ্লীবিনয়কুমাব সবকাব এম্‌ এ, 
ৰ, ৪। শ্রীস্থরেশচন্ত্র সমাজপতি 
|. ৫ । শ্রীবুক্ত কুমাৰ শরৎকুমাব রায় এম্‌, এ, 


{ ৬ | শ্রীক্ষীরোদ প্রসাদ বিদ্ধাবিনোদ এম্‌ এ, 
্‌ ৭ । শ্রীথগেন্জ নাথ চট্টোপাধ্যায় বি, এ, 
ৰ ৮। শ্রীঅমূল্যচরণ ঘোষ বিদ্ধাভূষণ 


১৬৬ ০ বঙ্গীয-সাহিত্য-পরিষদৈর 


॥৯ | ই্ৰ'ৰনওষারী লাল চৌধুরী বি, এস্‌, সি ( লণ্ডন ) 

? ১* শ্রীযুক্ত কুমার অকণচন্দ্ৰ সিংহ ডে 

ইহাদের মধ্যে ২২ ও ওয় ব্যক্তি পূৰ্ব্বে কর্ম্মচারী-পদে নিযুক্ত হওয়াষ তাহাদের স্থানে ৯ম, 

১*ম ব্যক্তিকে লইয়া কাৰ্ধ্য-নিৰ্ব্বাহক-সমিতিব ৮ জন সদস্ত নির্বাচিত হইয়াছেন বলিয়া ক 
হইল। চ রি 

অতঃপৰ কার্ধয-নির্বাহক-সমিতি আপনাদের মধ্য হইতে নিম্নলিখিত চারিজনকে মনে", 






করিলেন 2 {সহা : 
১। শ্রীযুক্ত দেবকুমাঁর বায় চৌধুরী যা 
২! > শৈলেশচন্ত্র মজুমদাৰ ত" 
৩।. , চারুচন্দ্র বন্থ | ৷ | 
8৪81 » মন্মথ মোহন বসু বি, এ ২. ইস 


অতঃপর কবিবাজ হৃর্ীনারায়ণ সেন শাস্ত্ৰী মহাশয় বলিলেন, কার্য্যনির্বাহক-সমিতিব সাপ্ুব, 
সদস্তা দ্বারা নির্বাচিত সদস্তেব সংখ্যা মাত্র ৮জন, মনোনীত সাস্তের সংখ্যা ৪ জন, এই ১২। _ 
নির্বাচনে প্রাপ্ত এবং কর্মচাবীরূপে প্রাপ্ত ১৪ জনকে লইয়া এবাৰ কার্ধ্যনির্বাহক সি; 
গঠিত হইতেছে । ইহাতে সংখ্যার অনুপাত ঠিক হইতেছে না । আমি প্রস্তাব করিতে ৰ 
নির্বাচিত ও কৰ্ম্মচারী-সদস্তের সংখ্যা সমান হউক। এজন্য ১৪ জন কৰ্ম্মচাবী ও a 
নীত সদস্তোব ৪জন স্থলে ২জন এবং সাধারণ নির্বাচনে গৃহীত ৮ জনের স্থলে ১৬ জনকে ) 
ভউক। এবারকার ভোটে নির্বাচিত ১০ জনকে লওয়া হইয়াছে, তীহাদেব পরবর্থী 4 
আটজন ভোটের সংখ্যাধিক্য দেখিয়া লওয়া হউক ৷ শ্রীযুক্ত চাকচন্দ্ৰ বস্তু মহাশয় এইড [বং 
সমর্থন করিয! বলিলেন, মনোনীত ছুইজনকে বাদ না দিয়া নির্বাচিত ব্যক্তিগণের মধ্য এ 
অপর আটজনকে লওয়া উচিত । শ্রীযুক্ত সত্যভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় কবিবাজ র্গানারায় শা 
প্রস্তাব সমর্থন করিয়া! বলিলেন, চারু বাবুর প্রস্তাব দুৰ্গানাবায়ণ বাবুর প্রস্তাবেব মূল ব্‌ 
বিরোধী তাহাতে নির্বাচিত ও কৰ্ম্মচাবী সদস্থের সংখ্য! সমান হইবে না । 

ইহাব পর মন্মথবাবু ও সতীশ বাবু কবিবাজ মহাশ'য়র প্রস্তাবের গুরুত্ব দেখাইয়া বলিছে 
এ বৎসরের জন্তু এ পবিবচন অপ্রয়োজনীয়, কারণ সংখ্যার সমতার অভাবে যে দোষের আঃ 
আছে পরিষদে তাহা ঘটিবার কোন সম্ভাবনা নাই। রামেন্ত্র বাবু বলিলেন, প্রস্তাবকের যু 
গ্রহণীয় কিন্তু তাহা হইলে নিয়মাবলীর বহু নিয়মের বহু অংশ এখন পরিবর্তন করিতে হ, . 
সাধারণকে তাহা না জানাইয়া তত বেশী পরিবর্তন কবা দোষেব হইবে। বিশেষতঃ পৰি; 
সেই শৈশব-গঠিত বর্তমান নিয়মাবলীব অনেক পরিবর্তন যে এখন প্রয়োজন, তাহা পরি, 
বুঝেন, আব সেই জঙ্ত৷ নিরমাবলীর আমুল সংস্কাবের জন্য নিয়ম-সমিতি নিযুক্ত হইয়াছে 

যাহারা নিয়ম-সংস্কারে প্রবৃত্ত হইয়াছেন। তাহার! অবশ্য এ সকল কথারও বিচার কবিবেন - 

অতএব তাড়াতাড়ি করিবার বিশেষ প্রয়োজন নাই । এ বৎসর যাহা হইয়াছে তাহার ৷ 


কাৰ্ধ্য-বিবরণী | ১৩৭ 


নেব কোন প্রয়োজন নাই । বিশেষতঃ নিমনতরণ-পত্রে পূৰ্ব্ব হইতে বিজ্ঞাপন না দিয়া 
।নর্বাহক-সমিতিকে না জানাইয় হঠাৎ এত বেশী পবিবর্তনের কল্পনা কবা বা তদন্ুবপ 
গ্রহণ কবা যাইতে পাবে না। সভাপতি মহাশষ বামেন্দ্রবাবুব কথ! অনুমোদন করিয়া 
লন, এবংসরে আপনাবা এই ৰূপেই কা্য-নির্ববাহক-দমিতি গঠন ককণ, পৰে নিয়ম- 
ঠর মীমাংসা! লইষা বিচাঁবকালে সাঁধাবণ সভায় এ বিষয়ে আলোচনা কৰিলে ভাল হইবে। 
স্তাবক কবিবাজ মহাশয় সভাপতি মহাশযেব অন্থুবোধমত আপন প্রস্তাব নিয়ম-সমিতিব 
[কাল পৰ্য্যন্ত স্থগিত বাথিলেন। | 
রর সভাপতি মহাশয় জানাইলেন কৰ্ম্মচাবী ১৪ জন,নিৰ্ব্বাচিত সদস্ত ৮জন এবং মনোনীত 
জনকে লইয়! ১৩১৮ সালের কাৰ্য্য নিৰ্ব্বাহক-সমিতি গঠিত হইল। 
ঠঃপব শ্রীযুক্ত সত্যতৃষণ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় প্রস্তাব করিলেন “আমি পরিষদের নিয়মা- 
৫ থে) ও গে) নিযমেৰ প্রতি সভাপতি ও সম্পাদক মহাশয়েব দৃষ্টি আকর্ষণ করিতেছি ও 
বে অদ্যকাব গঠিত সমিতি হইতে যে সকল ব্যক্তিকে বাদ দেওয়া কর্তব্য তাহা দেওয়া 
ও তাঁহাদের স্থানে ভোটেব সংখাধিক্যান্নুনারে অপব ব্যক্তিগণকে সমিতিতে গ্রহণ কবা 
। পীবুক্ত হ্মন্তকুমীব কব মহাশষ এই প্রস্তাব সমর্থন করিলেন। 
ই প্রস্তাবের সম্পর্কে শ্রীযুক্ত বামেন্দ্রবাবু বলিলেন ১০১৮ সালে বৈশাখেব হিসাব এখনও 
ন কবা হয় নাই, কাজেই বলিতে পারি না কাহার কত বাকী আছে। সুতরাং নিয়ম 
আমি এখন কাজ কবিতে পাবি না। সভাপতি মহাশধও এস্থলে পুর্ব প্রস্তাবেব যুক্তি 
অবোধ কবিলেন এবাবকাব নির্বাচন পণ্ড কব! ঠিক নহে, কারণ নির্ধাচনকারীরা 
1 সরল বিশ্বাসে ভোট দিষাছেন। যাহাব! প্রার্থী হইযাছিলেন, আপীস হইতে 
। নামাদি ছুই নিয়মানুসাবে বাছিয়া ছাপিতে দেওয়া উচিত ছিল, অতএব আমাদেব 
যাহা দৌষাবহ হইযাছে তাহার জন্য এবার সাধারণেব প্রদত্ত নির্বাচন নষ্ট কবা উচিত 
সত্যভূষণ বাবু বরং এ বিষয়ে কাধ্য-নির্বাহক-সমিতিকে কর্তব্য অবধারণে অনুবোধ 
সুব্যবস্থা করা যাইতে পারিবে ৷ সত্যভূষণ বাবু তাহাতে সম্মত হওয়াষ তাহার প্রস্তাব 
ক্রু হইল। 
চঃপব পবিষদেব ভূতপূর্ব সভাপতি স্বৰ্গীয় চন্দ্ৰনাথ বসু মহাশয়েই তৈলচিত্রের আবরণ 
ন করিয়! বর্তমান সভাপতি মহাশয় বলিলেন- চন্দ্রনাথ বাবু ও আমাব বাসস্থান একই 
- আমাদেব উভয়েব জন্মস্থান আধক্রোশ মাত্র দূরে অবস্থিত। আমাদের মধ্যে বাল্য- 
ল। আমবা একত্র বৃহুস্থানে কাজ কৰ্ম্ম করিয়াছি । তাহার স্তায় নিষ্ঠাবান সাহিত্য- 
অতি অল্পই পাওয়া যায়। তিনি প্রথম হইতে সাহিত্য-পরিষদের বিশিষ্ট সদস্য ছিলেন। 
। ইহার সভাপতি থাকিয়া গ্রকান্তিক যত্নে এবং প্রভূত পরিশ্রম কবিয়! ইহার গঠনকার্ষ্যে 
সাধন এবং কার্য্যপরিচালনে লহায়তা করিয়া গিয়াছেন। তাহার ন্যায় ধৈর্য্যশালী এবং 
ব্যক্তিকে সভাপতিত্বে পাওয়া গিয়াছিল বলিয়া পরিষদের প্রথম অবস্থায় নিরুপদ্রবে সর্ব- 












~ 


১৩৮ , বঙ্গীয়-শাঁহিত্য-পরিষদের 


বিষযে উন্নতি ঘটিয়াছিল। তাহা নিজেব বচনায ভাষাব বিশুদ্ধি-বক্ষাব একটা বি 
দেখিতে পাওয়া যায়। বচনাব বিশুদ্ধতা বক্ষার'জন্ত তিনি সকলকে বিশেষ ভাবে ৭ 
দিতেন। তাঁহার এসম্বন্ধে' অনেকওঁলি সুন্দৰ প্রসঙ্গ আছে। , পবিষৎ-মন্দিবে আজ ৰু 
একজন প্রসিদ্ধ সাহিত্যিকের এবং ইহাব একজন অকৃত্রিম হিতৈষী বাবুব প্রতিকৃতি গর 
হওয়াতে বিশেষ আনন্দেব বিষষ হইয়াছে। 

তৎপরে য়ভাপতি মহাশয় নিজেব অভিভাষণ পাঠ কবিলেন । এই অভিভাষণে স 
মহাশয় এবার ইহার সদন্ত-সংখ্যা-বৃদ্ধি, মুদ্রাধন্ত্স্থাপন এবং মুসলমান সাহিত্যিকগণেব 
ভূতি আকর্ষণের জন্তু নানাবূপ সহজ এবং সুবিধাজনক প্রস্তাব করিয়াছেন । সভাপি 
শয়েব শ্রীতিপূর্ণ ও সহজ-সাধ্য প্রস্তাবাদি গুনিযা সভাস্থ সকলেই আনন্দ ও 
প্রকাশ কবিলেন। '( এই অভিভাষণ পত্রিকায় প্রকাশিত 'হইবে।) 

 তৎপবে শ্রীযুক্ত অমূল্যচবণ ঘোষ বিদ্যাভূষণ মহাশয় “১২১৭বঙ্গাব্দেব , বাঙ্গাল! 

বিবরণ” সংক্ষেপে পাঠ কবিলেন। প্রবন্ধে বহু জ্ঞাতব্য বিষয়ের সমাবেশ হওয়াতে এ 
বিশেষ গ্রযোজনীয় প্রবন্ধ হইয়াছে । ( এই প্রবন্ধও পত্রিকাষ প্রকাশিত হইবে 1) 

ইহাব পর শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী মহাশয বর্ষশেষে পরিষদের সকল হিট 
আন্গ্রাহকবর্গকে কৃতজ্ঞতা জানাইয৷ বলিলেন, সংবাদপত্রের সম্পাদকেবা অনুগ্রহ 
সর্বদা পবিষৎ-কথ স্ব স্ব পাত্র প্রকাশ করিষ! ইহাব কার্ধ্য প্রবিচালনে সহায়তা ক 
অনেকে অযাচিত ভাবে ইহাব সদসা সংগ্রহ কবিষা দিয়া ইহাব বলবৃদ্ধি ও স্থায়িত্বে 
সহায়ত! করিবেন। গত বৎসরে শ্রীযুক্ত সুবেন্্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায়, এবং এবত্সব 
বসিকরঞ্জন কাব্যতীৰ্থ মহাশয়ের যত্রেব ও চেষ্টাব বিশেষ গ্রাশংসা করিতে হয। আমি 
পক্ষ হইতে ইহাদের নিকট কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করিতেছি । 

তৎপাব সভাপতি মহাশয অমূল্যবাবুৰ প্রবন্ধেব প্রশংসা কৰিলে পব সভাপতি মহ 
কৃতজ্ঞতা জানাইয়া সভা ভঙ্গ হইল। 











শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী '_ জ্জীসাৱদাচরণ মিত্ৰ 
| সহং-সম্পার্টীক } [ও | 'সভাপতি। 


ৰল 
[ৰ বই 
A 
পপ তল 

সা 


ত) 
$ দু ২ বট ৮. (৬ 
ENE 


